2004年第09期
...::: 目　　录 :::...
［本刊特稿］
　　雅典奥运断想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　乡村民主的作
　　　　用及其有限性．．．徐　勇　陆学艺　党国英　秦　晖　李秀潭　张　鸣　詹成付
［中国文化］
　　我是中国文化的保守主义者．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．庞　朴
　　《原道》伪儒　即用见体．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　明
［文化思考］
　　书评：现状与展望．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．止　庵
　　质疑“金质版”书籍．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．散　木
　　畅销何来？．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．魏小奋
　　ＬＳＡＴ：科举在美国的翻版．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱伟一
［学术评论］
　　文化价值和史家的心志．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．吴小龙
　　二十世纪俄罗斯文学史能够这样写吗？．．．．．．．．．．．．．．．．．．余一中
［编辑感言］
　　我为学生编文集．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．郑也夫
　　《中国近代航运史资料》第二辑（１８９５～１９２７）编辑感言．．．．．．张小颐
［书人书事］
　　吕叔湘先生和《论衡索引》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．程湘清
　　关于施咸荣先生．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．潘小松
　　你的紫丁香哪儿去了．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．哈　米
［影像阅读］
　　什么是信物．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘　宏
［读书时空］
　　宗教研究范式转换的中国透视．．．．．．．．．．．．．．．．．．黎念青　温春娟
　　“文革”起源的政治体制视角．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．胡　伟
　　金银联翅．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．萧亮中
　　语境转换中的新历史主义解读．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．周志雄
　　面对青山不思想．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．田兆元
　　六朝学术史研究的重要创获．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．赵　阳
　　关于增订版《性经验史》的两个疑惑．．．．．．．．．．．．．．．．．．．宁　雨
［书人茶座］
　　大梦谁先觉．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．伍立杨
　　古人书与古人风．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．马斗全
雅典奥运断想
■  郑也夫
　　写大体育  买来16日的《足球》，读到承鹏的“希腊漫记”之三，感觉甚好 1994年法国世界杯期间，我在《谁告诉我：什么是足球流氓》一文中说：如此盛会，“里面的热闹、名堂、事件层出不穷，虽说都源自足球，又岂是一部球经可以概括和了结。至于球赛，有电视转播，不劳各位再罗嗦了。大家渴望知道球场之外的西洋景、好玩的事，希望看到更丰富更深入的报道。不然真是辜负了昂贵的旅宿费和丰富多彩的新闻源。”也就是，希望有记者写“大体育”，从社会、政治、经济、人生的视角，透视奥运。看到承鹏的文章，一是高兴，终于有了这样的记者，让我们这些无缘雅典的人们了解那个盛大节庆中的浮世绘。二是技痒。笔者不是体育专家，笔者的体育文章其实都是“大体育”。承鹏是从“大体育”的角度报道，这个我做不来，但是我可以从“大体育”的角度议论。当一个盛典来临的时候，当体育席卷了亿万民众的时候，不说体育自然不行，光说体育也不行。所以笔者匆匆忙忙前来报到，为的是凑个热闹，敲个边鼓。
　　办奥运也赚也赔  读承鹏的文章，知道很多雅典的普通市民讨厌奥运，认为奥运打破了他们悠闲安静的生活，正准备逃离雅典。这使我回想起，悉尼奥运时电视报道，一些悉尼居民也讨厌奥运。这些市民坦率地陈述出一个常识：众口难调，一桩事情总是有人喜欢有人讨厌，这是自然而然的事情。如果大家都喜欢，前提是那是一个“同质的社会”，而现代社会与此相反，有着更大的“多样性”。也就是说，奥运为悉尼和雅典带来了很多东西——荣耀、商机，也使两个城市中的很多居民为此作出了牺牲。牺牲不仅在于这半个月的“骚扰”，还在于过多的场馆建设对一个城市生态的持久的破坏。我以为我们长期以来对奥运的收益说得过多，对奥运的负面东西认识太弱。奥委会正在研究“瘦身”。为什么要“瘦身”?其一是太大了不好管理，其二是太大了对一个城市干扰和破坏太大。奥运的超强“牛逼”性和巨大商机使它一直忽视着生态。如果重视生态，就不仅要搞“瘦身”，其实还可以“分身”，比如，邻近的两三个城市共办，甚至邻近的两个国家共办。一个城市办奥运，对于一个小国、穷国，是福音，也是灾难。我们应该睁大了眼睛，看看雅典为奥运的牺牲，以期日后避免和减少。
　　如何减少王至郅现象  看到男篮的失败，首先想到的是王至郅的未归。中国三大中锋在一个时刻出现，十年难遇，不能聚首太遗憾了，对中国男篮的损失太大了。这之中有是非，但是除了是非，我们恐怕需要从多方面、更现实地思考这件事情。因为我们还会有球员去NBA，还会有人不想打亚运。这是国家与个人利益的矛盾。我们可以尝试通过爱国主义教育去解决，也可以上纲上线。但是除此之外，我们还可以减少矛盾的发生。那就是对奥运、世界篮球锦标赛、亚运，给以不同程度的重视。没有一个球星不想为祖国打奥运。而如果我们的男篮拿到了奥运第六、七名，我们在亚运会上其实就没有了丢面子的问题。我们完全可以派二队去。相反，我们的男篮越是在奥运不能出风头，就越是要在亚运找面子。放弃面面俱到，盯准奥运，在奥运之外，给球星更多的自由度，不是可以减少这类矛盾吗?
　　风大，豪赌，还是我行我素  现代电影导演中我最喜欢黑泽明，黑泽明的电影中我最喜欢《罗生门》。《罗生门》让四个当事者(强盗、老武士、武士妻、旁观者)对一起凶杀事件，讲述出四个不同的版本，从而将最外在的表演同一个最深邃的哲理——有些事实永远也说不清——天衣无缝地结合起来。
　　罗雪娟的金牌是中国迄今获得的金牌中最令人激动的一块。因为这项臣不是玩技巧，而是拼身体。还因为半决赛她成绩仅列第七，被挤到了决赛的第一道，第一道的选手拿冠军几乎没有过。解释这一蹊跷的过程和动机便成了“罗生门”。
　　第一个版本是她半决赛后自己说的：“风大，水冷，所以游的不好。”将原因推给了客观条件。说不通的是这条件对大家是一样的，并且她还说决赛一定拿冠军。决赛如果风大呢?
　　第二个版本是“我行我素”。这倒是罗雪娟的性格。赛后她的教练说，让她预赛游出1分9秒，半决赛1分8秒多，决赛全力以赴。也就是，不管外界如何，我行我素。说不通的是，完全不管外界行吗?那样半决赛有可能被淘汰的。须知，在大赛的短程项目中，绝大多数运动员在每一轮中都要全力以赴，以免中途出局。
　　第三个版本是“豪赌说”。所谓赌博就是没有必然的胜算，所以将赌注押在了胜算更大的策略上。如果罗雪娟预赛、半决赛、决赛轮轮硬拼，决赛时与琼斯实力五五开，加上其他选手也有夺冠的可能，罗雪娟夺冠的概率至多40％，但得个成色不等的牌子的可能还是极大的。而如果预赛和半决赛时保留体力，避免过度兴奋；决赛时夺冠的概率会达到60～70％，但是也有了半决赛遭淘汰的可能，那样就一无所获。罗雪娟毅然选择了后者，她宁可一无所获也要增加夺冠的概率。内外两个优势条件很可能促进了“豪赌”的选择。内在条件是罗雪娟有超强的自控能力和分寸感，可以在抑制兴奋中游出1分9秒和1分8秒。这种“引而不发”的能力是最令对手畏惧的，是职业杀手方能具备的素质。外因是，还有一个齐晖。如果罗雪娟复赛第9，而齐晖进入前8，她很可能借故退出，让罗雪娟顶上。这样保存实力下进入前8的概率陡增。于是开盘了雄心万丈的豪赌，演成了满盘通吃的绝杀。妩媚，罗家妹；威风，罗刹女。
　　事实究竟如何，因为当事人(不止一位)的性格(有的愿意作秀和编故事，有的喜欢深藏自己的隐私和谋略)和利益，我们可能永远也搞不清。能完全搞清的是您的汽车配件。至于人的某些行为动机是永远说不清的。
　　、
　　脾气和霸气  吃了美国面包的姚明会发脾气了。有人说太不对了，我觉得挺好，大家尽可以争论他该不该发脾气；但是吃了美国面包的姚明在球场上依然缺少霸气，却是不必争论的事实。这霸气从哪里来?可能还要从美国文化的熏陶中得来。姚明正确地批评队友无士气，姚明场上的士气明明比他们强，可是哈里斯在对西班牙赛后的新闻发布会上偏偏批评的是姚明，当然他的批评和中国领导对姚明、的批评完全不同。他说：“我认为姚明也许是一个过于优秀的团队球员，他非常尊重集体的荣誉，愿意为之付出一切，但是今天的比赛中他分球和丢球，在我看来多了点。在集体打不开局面时，他应该大胆地个人突破，或直接强攻篮下，或迫使对手犯规，可他是这样—个伟大的团队球员，这样愿意为队友传球。”他当时不想批评其他球员，策略上可能是清楚从他们身上一时榨不出油水，只好榨姚明的油水。可是他打中的确实是姚明的要害。在这个美国佬点拨后的第二天，姚明在对新西兰的比赛中霸气喷薄而出。我们的领导看不到这个问题，做不出这种点拨。他们看到姚明场上的霸气可能也高兴，却希望场下的姚明依然是个乖孩子。他们没有明白美国文化造就霸气的同时也造就脾气，因为该文化崇尚个性。只想要自己想要的东西，不是太天真了一点吗?
　　白色的流星  2000年10月1日我在《走人心碑的悉尼奥运》一文中说：“希腊人肯特里斯是本届奥运男子200米决赛跑道上唯一的白种人，上苍助他力拔头筹(20.09)。这是自意大利短跑天才门内阿1980年夺金(20.19)以来自种人首次染指200米奥运桂冠。他的胜利无改天下大势。在当代人类短跑美丽而漆黑的夜色中，他只能是匆匆走过的一个白色的流星。但是凭借这一殊荣，肯特里斯极可能是2004年希腊奥运开幕式上的点火人。”遗憾的是他没有成为点火人，还将退出200米跑道。他真的成了一颗流星。他实在是不明事理，他在本届200米跑道上的成败其实不重要，他已经成了一具象征。而这具象征毁于眼光短浅的功利心。
　　人性的镜子  奥运乒乓男双比赛在制度上又有创新：避免一国选手在决赛中相遇，一国的两对选手被安排在同一半区。这一制度显然是为中国人设立的。从这一制度的设立中，可以看到人们内心中的几种追求。其一，反垄断。人们从心底厌恶垄断。经济生活中的垄断将扼杀生机勃勃的竞争，比赛场上的垄断将破坏以对抗为基础的体育审美。中国人对乒乓技艺的贡献毋容置疑，但是日益牢不可破的巨无霸地位也在破坏着这项运动——使对手和观众失去兴趣。从人们执著地抑制中国人而做出的制度建设中，我们应该明白，人们讨厌的不是中国人，而是垄断。其二，为什么在这里要不遗余力地抑制一个民族的垄断?因为体育比赛中民族间的竞争仍然是最吸引人的，相反总是同一种族中的成员竞争桂冠，比赛将索然无味。这一制度赢得了多数人拥护。但是竟有一个有趣的声音从非中国人的选手中发出，他就是瓦尔德内尔。他说：这不公平。他指的不是对中国人，而是对非中国的选手。因为如果一个选手落到中国选手所在的半区无疑是不幸的。老瓦大概就是落在了这个半区中。老瓦说的不是一点道理没有。这也说明，完美的制度难乎其难，或许根本就不存在。人们的努力只是争取稍好一点。
　　美国文化的阐释者  哈里斯屡有惊人之语。在姚明发脾气埋怨队友干劲不足时，他的批评竟是针对干劲最足的姚明，说姚明自己要更有侵略性，团队精神不可过分。陈可被换下场，怒不可遏并与他粗言顶撞，过后记者问：陈可是否向他道了歉?他说：“不存在这个问题，没什么需要道歉的，这是比赛的一部分。你们以前批评中国球员没有激情，现在有一个表现出了激情，你们又找他的不是。他没有任何问题，是个好孩子，我爱他。”在姚明大发脾气导致媒体和领导的震惊后，他看到的问题与我们完全不同。他认为，“混合区”的时间和位置都不对，球员要在冲过澡以后，而不是刚刚下场时，才被允许接受媒体采访，那时他已经冷静了许多，知道了自己该说些什么。尊重他人的个性，只好减少自己的虚荣心。在新闻必然开放的社会中，企图避免一时冲动带来的误解和矛盾，就只好通过时空调整减少冲动，而不是、也根本不可能杜绝球员接受采访。这些微妙的差别是至关重要的。它让我们理解NBA和中国体育的不同，乃至美国和中国文化上的差别。什么是美国文化?它不是仅仅存在于威廉·詹姆斯深奥的哲学中，林肯生动的政治演讲中，它更存在于人们对生活、工作中的大小事件的应对之中。哈里斯在万人瞩目的游戏中不经意的一言一语，值得我们长久地品味。
　　在自虐中躲避平庸  菲尔普斯说他的教练鲍曼称游泳运动员为战士，把其他人叫做平民。张国政在接受电视采访时说出了更威猛的话：“我生命的轨迹可以用血写，可以用汗写，不能用水写。”
　　古代战士与平民的区别是，前者打仗、流血、牺牲，后者劳动、流汗、平凡。所以贵族们说：流血不流汗。科技使得现代的工作越来越不需要流汗，流汗最多的是和平时期的“战士”——运动员们。贯穿古今，战士与平民的区别是，前者承受着风险与危难，享受或追求着荣耀；后者从安全走向安逸，过着平庸的小日子。现代“战士”和古代战士的区别是，不再流血，但是训练远比古代战士艰巨；古代战士经历的战斗远比训练多，遭遇的战斗也不都是自愿，很多是对峙格局导致的。也就是说，现代战士的最突出的特征是，自愿投入的艰苦训练是前无古人的。自愿投入超强的艰苦训练，用我的话说，就是“自虐”。为什么要自虐?表层看，有货币的追求；深层看，为了牛逼，也就是躲避平庸。进入过这种“自虐—牛逼”的互动过程中的人，很难回归常人生活。因为“自虐”和牛逼中都有强刺激，适应了强刺激，就离不开它，哪怕是受苦也比日常生活中的无聊过瘾。大将军林彪、巴顿和平期间的身心不适、百无聊赖；巨星乔丹颠三倒四地退役和付出，盖尔布塞拉西失败后说他极其疲劳但还是要坚持到北京奥运的马拉松，占旭刚其实知道自己不行但是不能割舍那种压力千钧的战斗，乃至张国政说生命的轨迹宁用血写不用水写，深层原因都是：他们已经过不了平常人的日子了，他们千方百计地寻求刺激，躲避平庸。
　　现代社会在走向安逸，但是如果所有人也一同走向平庸，人类将是没有前途和美感的。体育的一大功能就是培养人们躲避平庸。笔者在少年时代陷进了中长跑训练，那时伙食太差，甚至吃不饱，所以那训练其实对我的身体没有好处。回想起来，它给我的最深刻而有益的教诲是使我从心底厌倦平庸。在“暖风吹得游人醉”的现代社会中，体育是挽救人们心理上从英雄堕落到平庸的最重要的力量。
　　等待卡吉尼亚  当年插队的时候听当地猎户说，打熊瞎子至少要两个人出动，因为那家伙个头太大，不好对付。通常是二人埋伏在两个位置，一个人先鸣枪，当熊瞎子站起来扑向鸣枪者时，另一人趁机发出致命的一击。我亲眼见过一个没有鼻子的人，后得知他在合伙打熊瞎子并首先鸣枪后，伙伴吓跑了。熊瞎子扑过去一掌打在他脸上。
　　独木难支，即使是马拉多纳也要有一个称职的伙伴。那届世界杯上，巴西队群狼斗虎占尽优势，马拉多纳抓住仅有的一个机会，从人缝中一脚直传，卡吉尼亚球到人到，一蹴而就，巴西队出局。没有马拉多纳的传球就没有“风之子”的称号，而没有“风之子”的进球也不会有马拉多纳那记传球的惊世美名。
　　姚明不是马拉多纳。在决战熊瞎子时他更焦急地等待着外围的一声枪响，有了这声枪响他可能击毙熊瞎子，否则将丢掉自己的鼻子。外围却一直沉默，所以他说：要么消亡，要么爆发。他在等待他的“卡吉尼亚”。有信心、敢承担，是成为卡吉尼亚的最基本的条件。对于李楠、朱芳雨、陈可这些枪手，一直跟着姚明跑龙套不是太无聊了吗?成为“卡尼吉亚”的机遇就在前面。
　　奥运的源头与重镇  我是超级体育迷，而田径是我的最爱。如果奥运田径和世界杯足球同时开赛，我肯定看田径，我相信此种趣味在中国是异类和少数。昨晚从Athen2004.com下载了23日田径比赛的全部赛程，兴冲冲准备一项一项品味。看到日本小女子在酷暑下战胜非洲名将夺魁，日本人在前12名中占据三席，感到恐惧：她们都是下过油锅和地狱的。看到男子跳高选手争先恐后飞过2米 29，三级跳选手一个个跳过17米，知道高手云集，有备而来，盛筵难再。正要点灯熬油看个究竟，电视台换了节目，将国手未能晋局的田径换成了中国有望夺魁的跳水。此时，中央1、2、5套节目播出的分别是跳水，中美女篮，体操单项。三项中个个有中国人参赛，如此安排，让人无话可说。一会儿中央2套上中国女篮62： 100败给美国，心想田径总算可以补缺入席叨陪末座了。谁料，2套竟然打烊休息了。真是怒从心头起：电视台知道田径是什么吗?
　　一点不夸张地说，田径是奥运的重头，它的46块金牌的压倒优势说明了其元帅升帐的地位。更重要的是它还是奥运的源头。每个民族在远古时代都创造出自己的体育。古代希腊人的体育能成为今日世界体育盛会的起源和主流，固然有“母以子贵”的味道——古希腊文化的后裔西方文化在近代称霸世界，但更重要的还是希腊体育的伟大内涵。这内涵最集中地体现在田径中，跑跳投——是人类最寻常的动作，也是人类最基础的较量。轻视了田径就是轻视了开发体能的最重要的手段，遗忘了田径就是遗忘了奥运中最具魅力的享受。
　　因为国人更热爱金牌，而田径是中国的弱项；因为国人更喜欢包装、调料和花哨，而田径原汁原味朴实无华，国人便将兴趣从奥运的“中心”转向“边城”。无论为了提升趣味，还是为了证明自己，我们都必须对田径投入更多的关注，不然我们就是干脆没有理解奥林匹亚，也无法完成更大的牛逼。怎么唤起和培育国人对田径的兴趣呢?
　　奥运前，我给张斌打了个电话，提出一个建议：为本届奥运田径中十项全能的转播投入更多的时间和力量，报道细节，深入评介。以十项全能作唤发田径兴趣的突破口。为什么?其一，十项全能浓缩了全部田径运动。其二，田径几乎在体育的一切魅力上都不逊色任何其他项目，唯一稍弱的是“悬念”。而十项全能是颇具悬念的项目。其全部比赛要在整整两天中完成，选手们在各项目中互见短长，要一项一项比赛和积分。且有撑竿跳这样的“暗礁”——很多高手三次未果，功败垂成。其三，中国人幸运地拥有了齐海峰。他很可能杀进本届奥运十项全能的八强，他的雄心是2008北京夺牌。
　　十项高手们是真正的铁人，他们的表现太卓越了。通常百米在10.5秒左右，跳远8米以上，铅球15、6米，跳高2.10米，400米48秒，110高栏14秒以内，撑竿跳接近5米，标枪六七十米。看他们的比赛，既有艺术的享受，也有豪赌的心跳——撑竿跳和跳高，起跳高度定低了耗费体力，定高了命若游丝。
　　大家一道来享受这道盛宴吧。当然前提是电视台和我们心往一处想。已经多少届奥运了，我们从来都看不到十项全能的全过程。走进奥运比赛的重镇，走进田径，走进十项全能。一旦真正进入，你就再也出不来了。
　　再铸中华铁人  孙继海的身体绝对是中国足球球员之最，这身体是哪来得?他爹给的。他娘说：继海的小体格和他爹差远了。他爹是何许人?被“文革”耽误了的十项全能运动员。如果没有“文革”，他肯定国内扬名，世界扬名大概不可能。不能不承认人种的差异。
　　但是还先别这么说，因为有一个华人，谱写了一段神话，他就是杨传广。杨传广是台湾原住民后代，1933年生人，身高1．80米，体重80公斤。1960年，杨传广获得罗马奥运会十项全能银牌，1963年以9121的高分打破世界纪录，并且成为世界上第一个闯进9000分大关的选手。杨传广的成绩引起全世界注目，也包括蒋公介石。据说，奥运期间；他总要叫秘书随时报告成绩，即使夜间睡觉时也要叫醒。看来我与蒋公还有同好。我昼夜上网，随时检索十项全能比赛的最新成绩。我的兴趣不会弱于蒋公，他关心的是亚洲铁人，我追踪的是一位普通选手齐海峰。
　　杨传广的成绩太出色了，41年过后仍然拿得出手。将他当年的成绩换算成 1986年的新的计分标准，他的分数不会低于8134(将各项成绩按照新标准换算成分数很容易。但是这期间发生了两个变化。其一是手计时变成电计时。对两种计时差距的最大估算是0．24秒。其二，1985年一位东德标枪选手将标枪扔到 104米，令人们感到田径场地不够使用，只好改动标枪，将其重心前移4厘米，减少滑翔能力，从而使成绩下降，我的判断是新旧标枪的成绩大约相差10％。也就是杨传广的三项短跑成绩要下调0.24秒，标枪成绩下调7米。8134分就是以这种最苛刻的计算得来的)。这个成绩在本届奥运上可以列第7名。当然40年不会白白走过。捷克人赛伯勒2001年创造的世界纪录是9026分，他获得本届奥运冠军的成绩是8893分。但杨传广仍然有一项成绩高于赛伯勒(高栏)，两项持平(400米跑和标枪)。下面列出的是杨传广1963年的世界纪录的各项成绩，赛伯勒2001年世界纪录的各项成绩，和齐海峰本届奥运上的成绩：
　　
　　自杨传广退役后，华人十项全能选手再也没能进入世界前列，甚至没有一个人的成绩超过41年前的杨传广。十项全能也同华人选手一样，在此地成为冷门，受到冷遇。
　　刚刚发生的一点点转机是，出了一位齐海峰，他在2003年世界田径锦标赛上以8107分获得第7名，并成为杨传广以后第一个闯进8000分大关的华人。这一成绩引起国内田径界的亢奋。马俊仁大声疾呼媒体应该关注齐海峰。但是这个功利的世界怎么会搭理一个不可能染指奖牌的人呢。第一次参加奥运的齐海峰暗自下定的决心是争取8200分，闯进八强。他没有大的闪失，但是不幸也没有任何突破，以7934分获第18名。如果他跳过了撑竿跳的第2个白选高度4．70米，差不多就进了8000分大关。如果他保持世锦赛的成绩8107分，将获得奥运第8名。距离自己的目标，差之毫厘。
　　但是同前辈杨传广的成绩相比，齐海峰在三个短跑项目和标枪、撑竿跳上都有较大差距。如果不是杨传广1500米上的大幅度滞后，两人的差距将极大增长。想到二者的成绩跨越了41年的时间长河，华人田径界只能深感惭愧。
　　齐海峰几乎不可能成为杨传广。杨传广很可能在华人世界中空前绝后。但是齐海峰毕竟是这个超强项目上华人的希望所在。他只差一步就进入奥运八强。他刚满21岁(身高i．93米，体重83公斤)。杨传广30岁创造了世界纪录。赛伯勒 27岁时创造了世界纪录。因此齐海峰争取奥运奖牌之梦大可做下去。那是一场值得去做的伟大的梦，那是铁人荣耀的召唤。齐海峰最切近也最具历史感的目标是超越杨传广40余年前的成绩。而后才是2008的北京。
　　垄断小项目还是缔造大游戏  中国跳水的优势越来越小，国外跳水的高手越来越多。其主要原因是中国不在少数的跳水教练在国外执教，他们断送了中国在跳水领域中一花独秀的局面。该怎样看待这种技术输出?有两个视角。其一是他们有无出国执教的权利?其二是假设我们的官方可以控制这种输出，是控制输出好，还是允许输出好?垄断一项技术，从而在该领域中一花独秀，久而久之，他人彻底失去兴趣，这个领域将日益萎缩。也就是说，你垄断了一个“小项目”，在其中称王称霸。而如果你将你的先进技术传授给他人，吸引他们学习这技术后参与竞争，久而久之，这个项目会扩大，成为一个“大游戏”、一个热门。你可能在其中继续保持优势，也可能降格为角逐者之一，但是你是这个“大游戏”的当之无愧的“缔造者”。竞技体育说到根本是追求牛逼的。垄断一个小领域牛逼，还是缔造一个大游戏牛逼呢?我以为是后者。现在美国之外的篮球水平日益接近NBA，原因之一是很多国家的球员在NBA效力，在那里取回了真经。现代围棋的母国是日本，中韩从日本取经，今天已经成三足鼎立。最大的牛逼追求者唯恐不能缔造一个吸引众人的游戏大世界，岂肯画地为牢称王称霸。西方人支配了这个世界，其实就是将他们自己的游戏和技艺输送到全世界。
　　篮球队员的个人主义与集体主义  各民族文化传统的不同决定了对某一体育项目解读的不同。中国篮球队在赴欧的一场比赛中，姚明得分甚高，助攻为零。消息传到美国。火箭队的教练惊讶且不满：“他为什么在中国国家队这么打球，而在我们俱乐部是另—种打法。”尤因说：“打听一下，他是不是我们队的那个姚明。”这个段子生动地说明，他们希望姚明坚挺个人主义，减少团队精神，增加单打独斗。篮球是个集体项目，可是其目标的实现却是既靠集体配合，又凭单打独斗。二者既是缺一不可，又是过犹不及。过分的个人主义当然不可取，但是强调个性往往可以开发出更为高超的个人技术，而这恰恰是这个集体项目的基础。集体配合当然重要，但是特定场合下的一些传球其实是不敢负责任，是个人的怯懦。一个长期浸淫在集体主义意识形态中的民族应该格外重视个人主义的积极功能。
　　金牌与金牌主义  奥运离北京越来越近，我们应该办一个怎样的奥运，成为热门话题。这话题可以从多个视角去解析，而金牌无疑是绕不过的问题。中国人为什么要申办奥运?我不认为是为了经济利益，我也真的怀疑我们能靠奥运赚钱。我以为目的是为国扬威，赢得世界的更大的承认。实现这一目标的手段之一自然是拿金牌。在竞技的世界上金牌少是难以被人承认的。那么是否要推出“金牌主义”的战略，也就是不管“吃相”，可着劲往肚子里塞。我以为万万不可。那样金牌可能不少，“承认”是绝对得不到的。有道是，殷鉴不远。韩日世界杯上，韩国人在足球战绩上完成了不可思议的突破，打进四强。其手段是在裁判身上下大功夫，生生是靠哨子打败了意大利和葡萄牙。但是韩国人忘记了金牌其实只是手段，“被承认”才是目标。如此成绩，只能将一个小人乍富、声嘶力竭、不择手段的面孔活脱脱端给世界，实在是愚不可及。如果还是汉城奥运的时代，我们在金牌问题上确实难堪而焦急，而今天我们有了相当的实力，多一些少一些不是最大的问题。要切记，最终目标是“被承认”，被承认的实质是他人心悦诚服。要追求这一目标，必须放弃金牌主义。一句话，我们不要韩国式的胜利。
　　刘翔与华人田径  刘翔得了冠军，不光中国人高兴，连日本人和韩国人都高兴。因为这不仅是中国人的突破，而且是亚洲人的突破，黄种人的突破。但是更具体地说，是哪一种突破?有媒体说，是我们“短跨”上的突破。我觉得不准确。第一，说窄了。不仅是短跨，而且是男子短跑上的突破，因为亚洲男子在奥运短跑上好像还没有拿过金牌。第二，说宽了。这突破其实限于男子，华人中有过一位奇女子纪政，她不仅在短跨，而且在短跑上有过惊人的壮举。
　　纪政，1944年台湾新竹县人，祖籍福建晋江。1968年在墨西哥奥运会中以 10秒4的成绩获80米栏铜牌。1069年创200米栏26秒2的世界纪录。1970年 4次打破3项世界纪录(100码10秒、220码22秒7和22秒5、200米22秒4)， 2次平2项世界纪录(100米11秒、100米栏12秒8)。成绩震惊世界。重提纪政，是希望媒体有文化中国的观念。两岸政治的统一，应该始于文化的认同而非割裂，经济的交往而非封闭。徒呼统一，失去了文化上的记忆，是可怜和可悲的。
　　华人中曾有8人奥运田径中夺牌：杨传广(1960年罗马奥运十项全能银牌， 1963年破该项目世界纪录)、纪政(如上所述，1968年奥运铜牌，4破2平世界纪录)、朱建华(1984年奥运跳高铜牌，3破跳高世界纪录)、陈跃玲(1992年巴塞罗那奥运10公里金牌，1破该项世界纪录)、王军霞(1996年奥运5000米金牌、 10000万米银牌，2破3000米世界纪录，1破10000米世界纪录并保持至今)、王丽萍(2000年悉尼奥运20公里竞走金牌)、刘翔(本届奥运110栏金牌，平世界纪录)、邢慧娜(10000米金牌)。可否比较8人的高下?很难。但是可以从三个维度上分析。一是奖牌成色。二是记录的高度。三是项目受重视的程度，选手和观众的重视程度越高，竞争就越激烈，夺冠难度就越大。一般说来，奥运金牌比世界纪录更被看重，因为前者是众多高手同场竞技的结果，后者则可能享有一些特殊的优势，比如风力、海拔，等等。综合三者，我认为，刘翔、王军霞、杨传广、纪政四位明星更为耀眼。王军霞有金银牌，有记录，且记录很高。杨传广只有银牌，但是项目重视程度和难度极高，且记录显赫。纪政只有铜牌，但是4破2平世界纪录，且覆盖宽阔，包括100米跑、200米跑和多项短跨，实属多才多艺。刘翔则是中国男子奥运田径夺金这个最重要的指标上的第一人。
　　民族和人种的证明  众多的媒体说，刘翔的胜利证明了别的种族能做到的黄种人也能做到。我是超级田径迷，对刘翔胜利的喜悦即使不高于，也不会低于他人。但我不敢苟同上述言论。“文革”前，宣传家们将中国乒乓的胜利说成是毛泽东思想的伟大胜利，右翼分子们雄辩地反驳：如果输了就是毛泽东思想的失败吗?种族的证明与之不完全相同。一个黄种人的胜利确实可以证明黄色人种不是绝对不行。但是这并不能否定种族的差异，并不能否定黑色人种在短跑上的优势，这优势不是以绝对的方式，而是以概率的方式体现。因此必须明白，一块金牌在人种证明上的有限性。
　　更重要的问题是，中国人，乃至黄种人，需要奥运金牌乃至诺贝尔奖金，来证明我们体能和智力上都不弱于其他种族吗?，我以为不需要。一部数千年的文明史，已经证明我们可以骄傲地立足世界文明之林，何需区区金牌来作注脚。
　　奥运是个游戏。执著地以奥运金牌来证明什么，不仅完不成，比如你不可能证明我们在短跑上与黑色人种旗鼓相当，而且将使这游戏变味——因承载过重而丧失本真的趣味。同理，请客吃饭本来就是图个高兴热闹，乃至交流感情，如果执著于以此证明我家阔气，将使请客吃饭原初的乐趣大大流失。也就是说，不要执著地以金牌证明什么，不要执著地以主办奥运证明什么，你本来具有的东西自然会显露，你没有的东西岂能证明出来。
　　我不想以金牌证明什么，但是刘翔金牌给我的乐趣不比“证明者们”小。一个我原本深爱的项目有了华人进入而有了归属感，在我们种族的一个弱项上惊世爆冷，足以让我狂喜。但也仅此而已，无关国家和种族之宏旨。
　　金牌盘点，战略反思  本届奥运到了“收官”和“数目”的时候了。中国的金牌数目高达32枚，超过大丰收的悉尼奥运。但4枚金牌的差距并不是变化的全部含义。因为高低多少都必须在比较中呈现。比较的对象是美国和俄国。三强对比中最大的变化是，我们超过了俄国，逼近了美国。这就是本届奥运上的我们的成就和强国座次的新格局。  海外媒体上一直有人在计算中国每一枚金牌的成本。这成本要包括各级体委的总开支，乃至各级少体校的总经费，用总开支除以奥运金牌数，就是每一枚金牌的成本。计算下来，有人说一枚金牌6亿人民币，有人说8亿人民币。我无从判断，但是相信金牌的成本是极其高昂的。我曾经激烈地反对对高价金牌的追求。现在变得保守了许多。愿意为金牌战略作一点辩护。奥运金牌是昂贵了一点。但是第一，一个穷人出席特定的场合也需要一套西装。一个大民族为了自己的尊严，必须拿下一定数量的奥运金牌。第二，它确实给中国民众带来乐子，诱导他们观看一场伟大的游戏。这个世界，当然包括中国社会，浪费不计其数，且种类繁多，金牌的成本要算花的比较值的。它可以算作奢侈品，但是谁不需要一点奢侈品呢?就是低收入的人过年也要铺张一下的。奥运也成了中国人的节日，不花钱怎么过这个节日呢?大家觉得有乐子这个钱就算没白花。
　　但是现在，当我们已经达到了“超俄赶美”的阶段，追求金牌的目的应该有所转化了。我们曾经需要用金牌证明一些东西。证明洋人能做到的，中国人也能做到。为了证明这一点，必须搞起一个消耗巨资的奥运工程。现在这一证明已经完成，不仅在奥运赛场上，同时也在世界经济的竞争中。从悉尼到雅典，两届奥运作了证明，全世界都看到了，中国人够厉害，连俄国都超越了。证明可以结束。接下来，我们似乎可以为了其他目的追求奥运金牌了，比如乐子。那样的话，我们似乎可以不必消耗巨资去追求金牌的数量了，可以有选择、有节制地追求金牌了。
　　遗憾地是还不行，因为2008年的奥运是在北京举行。为了东家的面子，以往的金牌战略还必须延续，甚至更上一层楼。也就是还必须消耗巨资去为自己争面子，去证明自己，甚至是更大的面子，更有力的证明。
　　但是我坚定地认为，2008年将是中国传统奥运战略的最后一次实施。也就是说，在实际上已经无需证明自己的时候，最后再证明一次。而后就完全的没有必要了。那时候，我们可以将我们今天对奥运战略的反思和批判付诸实践。
　　我们的群众体育和竞技体育的落差太大了。我们很多大城市的中小学校没有操场，政府管理者似乎忘记了，自近代中国人学习西学以来，学校必备操场，没有操场是不成其为学校的。学校的体育、大众的体育，政府应该承担或支持。而竞技体育，应该渐渐地将其中的相当部分转让给社会。至少，奥运和大众体育应该由两个部门分管。合在一个部门中，前者几乎一定会吞噬后者。全运会该寿终正寝了。它是封闭时代，自吹自擂自演自看的体育形式，它也是耗资不菲的。开放的时代，有了奥运、亚运、多如牛毛的国际锦标、杯赛，还何须全运会来烧钱呢?
　　反省应该从现在做起。奥运战略的改革应该从2008以后做起。在这中间，一些微观的改革应该起步了。


乡村民主的作用及其有限性
■  徐　勇　陆学艺　党国英　秦　晖　李秀潭　张　鸣　詹成付
　　西北大学出版社的“当代中国乡村治理与选举观察研究丛书”从2002年起，已出版三辑(共16种)。前两辑的重点在于对乡村治理过程的描述和对乡村选举的田野观察的研究，第三辑是对村民自治和在村民自治基础上发展起来的乡村民主政治的研究。自二十世纪九十年代《村民委员会组织法》正式颁布以来，村民自治这一民主实践在农村地区产生的影响有目共睹。但“三农”问题依然严重，乡村治理的合法性危机时隐时现，这使我们看到村民自治在现有社会格局中其作用的有限性。因此，本辑丛书出版后，出版杜邀请相关专家就该问题展开进一步讨论。以下是座谈的主要内容。
　　编者
　　
　　《走出“黄宗羲定律”的怪圈》的作者项继权教授有事不能到会，我同时也代表他谈谈我们对这两本书的感想。在我看来，中国农村改革是由一个非常微观的改革一步步延伸的，二十世纪八十年代的改革热点是包产到户，当时主要是围绕以家庭为单位的生产经营体制的改革。整个八十年代改革的热点在这里，研究的热点也在这里。九十年代以后改革的重心开始由经济到政治，由一家一户、包产到户，到走向村民自治，因为一家一户经营需要有一人一票的体制安排来加以维护，所以这个时候 (九十年代)我们的关注点开始着重于村民自治。在民政部的直接指导下，我和我的同事们主要对村民自治问题做了一些研究。同时，也有更多的学者参与这方面研究，形成一种气候，取得了很多成果。但是随着村民自治的推行，乡与村的关系问题显得比较突出了。如果村里面实行村民自治，乡镇还是按照原来的管理方式和管理思路来进行管理的话，村民自治的发展空间就是非常有限的。所以说，从九十年代后期到新的世纪，村民自治又开始往上延伸，变为乡镇改革，我称其为中国农村管理体制改革的第二次制度创新。第一次制度创新是村民自治，农民可以通过一套政治体制安排来维护自己的权益。第二次制度创新就是进入到乡镇改革，乡镇改革可能比包产到户及村民自治更为艰难。
　　1998年我们党提出了“乡级民主”这个概念。乡级民主肯定有它的含义，就是在我们这么一个超大国家，农村问题这么复杂，各个层级的形式应该是有所不同。应该说我们的实践和我们的理论研究都还有所不足，大家都只是对这个问题提出了一些想法，所以这项改革我看还在探索当中，还没找到一条很好的路子。中国的改革往往是实践先行的，并不是我们的理论家预先摘出一套完整的系统的模式。位于中部地区的湖北在实践方面走在前面。湖北省是中国的“三农”问题最为突出的一个地区之一。我记得我有时候说到，中国的“三农”问题主要在中部，中部的“三农”问题主要在两湖，两湖表现得特别尖锐，因此大家注意到了《我向总理说实话》。二十世纪这一百年里，中部地区的“三农”问题表现得都非常突出，同时又是农民和乡村的反应特别激烈的地区之一。俞正声同志到湖北去了以后非常注重“三农”问题，他提出了要进行“三农”改革，要做一些实验。根据他的一些想法，湖北省在2001年、2002年在京山县选择了杨集镇进行乡镇一级民主的改革实验，主要方式是“两推一选”。过去乡镇干部的产生主要是靠组织部任命，作为基层政权，它和农民是脱节的，所以就产生了所谓“对上”负责，不“对下”负责这样一种情况，就有了亲民之官不亲民这么一个现象。要使亲民之官做到亲民，除了教育以外，更重要的是体制改革，更重要的是授权方式的改革。杨集镇的这场实验主要就是改革传统的干部授权方式，把乡镇党委书记和乡镇长的候选人的提名权交给当地的村民，交给普通的百姓。过去这些年来民选方式主要在村，但所谓的村官严格说来不是官，真正的官还是乡官。杨集实验第一次把相关的提名权交给当地的乡民，所以这项改革应该说是在历史上没有过的，是一个突破。这个改革引起了一层层波澜。这种海选方式人民还不习惯，有很多人不相信乡镇干部的提名权给了当地乡民，大家没有足够的心理准备，所以这个改革是在我们原有的体制上撞开了一道门户。由这道门户展示了很多我们的政治中一些内在的现象以及结构性的问题，给我们提供了很多启示。
　　我们把民主这种方式引进到乡镇，使干部增加了责任感。首先，过去，干部更多的是往上跑，往组织部门跑，大家都知道的一句流行话：不跑不送，原地不动。民主方式引进到乡镇后，干部增加了责任感。我们看到，现在大量的干部在往下跑，到村民当中去展示自己，谈自己在这段时间内做什么事情，要村民更多的了解他们。这个过程加强了村民和乡镇干部的联系。我觉得这种现象的产生是授权方式带来的而不是简单的思想教育结果。这种机制促使干部向下跑。第二，增加了干部的紧迫感、责任感。现在这样的选举不像以前那样基本上靠内定，这种机制引进以后，原有的安排就不一定能够按照预期的愿望实现了。这就是把村民自治的海选方式引进去了，村民自治的成效现在就正在往乡镇一级转移。虽然不是海选，但是将海选的机制移植到乡镇，这就是竞争，是竞争性选举。在这种情况下，不到最后一刻谁都无法有把握说自己能够当选。这种程序往往对当事人造成一种很大的心理压力，所以有的乡镇领导感觉心理上已经快崩溃了，感觉到这种气氛下谁也没有把握竞争到这个岗位。对于很多干部来讲，除了这个岗位特有的职权以外，还有一个面子问题。从过去的体制来看，如果他是过去的领导干部，今天下来了，他说那不怪我，我没有上层关系，他责怪干部任职制度不公正，给自己寻找一种安慰，也有个推脱。但是新的体制进来以后，每个人均有公正的、平等的机会参与，你没有竞争上，说明你个人不行，能力不行。这样，他觉得面子不好看。所以说这种机制激活了长期以来比较沉闷的干部体制，在加强乡镇干部和村民群众之间的联系方面都起到了很重要的作用。
　　我们不能用简单的眼光来看改革，要求马上就能见成效。对于这个试验我们也不能盲目乐观，也就是说，这个改革应该还是非常初步的，初级的，人们对此还有一个认识过程。改革带来的一些问题恐怕是我们难以想象的。一个是干部出路的问题，村委会成员选不上回去种地，干部选不上怎么办?第二个问题是，在一个乡镇几万人的范围内，竞选者怎么样去和村民见面，怎么样使选民认识他。第三个，当地的村民对此也有一个接受的过程，开始他们不相信真正的国家干部能由老百姓来选，他们从来没有这个想法，所以开始投票是很冷落的。到最后感到这个票是真的时，很多人都后悔莫及。
　　长期以来我们的选举在某种程度上讲是带有安排性的，现在民主选举突然到老百姓面前来了，他们难免会有一点茫然失措。更重要的是，实际上“三农”改革还是自上而下的，是依靠上级的上级来推动这场改革的。这个推动动力不足，还有很多问题需要我们研究。但是这场改革正在以我们难以想象的速度推进。“杨集实验”就像一个小小的石头砸过去，引起了一系列的反应，更强有力的改革是现在湖北省推行的“咸安改革”，叫作综合配套改革，是一种结构性的改革，不像“杨集实验”是一种民主实验。这个改革打破原来的乡镇体制，从根本上从财政上斩断乡镇向农民随意伸手的体制。这个改革主要有几个方面：一是党政合一，党委书记兼乡镇长。现在所有的乡镇领导部门都由党委委员来兼，但是这个兼是由选举产生的，就是党委书记兼乡镇长也要通过选举，首先选党委书记，党委书记提名也要先交给老百姓提名，然后全体党员选举。选举出党委书记之后再来选乡镇长，乡镇长也是先经过村民然后经过乡镇人大来选举。这个“党政合一”减少了机构，，人员减少了一半。就是把原来所谓对等对口的机构，形成综合型的办公室，使乡镇不至于和中央政府一级一级的去对等对口，而真正符合乡镇政权特点。所以说这个改革的主要内容是：减人、减事、减支。这是湖北省从去年开始在全省推广的综合配套改革，根据文件规定大概是今年下半年到明年结束。“杨集实验”不是一个乡镇，全省大概2／3的乡镇都有这个模式，两推一选，所以这场改革是非常迅猛的。但这个改革也引起了一些不同的反应。改革势在必行，但老在改也会引起改革的疲劳症。我们在关注村民自治、关注乡镇改革的同时也在注重税费改革，主要的是关注税费改革后带来的新的问题，包括教育问题、公共物品的供给问题、乡镇体制问题。
　　总的一个结论是：税费改革确实有它的成效。其中成效之一就是给我们村民自治提供了一个比较宽松的环境。九十年代村民自治发展非常快，但是遇到的问题和阻力很多，很重要的原因就是我们的村干部实质上在履行着行政职能，主要的工作任务是收费，不能将更多的精力去用于村务管理，村民自治实际上是徒有形式。所以后来我们就注意到，农民对于村民自治选举也出现选举疲劳了，因为选来选去，选上的人并不能为村民干多少事情。税费改革之后，村干部的工资就要建立在为村民服务的基础上，这样促使村干部把更多的精力用于村务管理上。在村务管理当中，又出现了一些新的民主的现象：湖北省除了两票制之外，现在又发明了两会制。两票制就是；村支部书记，除了要得到党员选票(选举之前)，首先要得到村民的信任票(这个方法是从山西学过来的，在湖北开了花)。那么两会制就是说村里面重要的决策要经过党员代表会和村民代表会，要经过充分的论证。这就推动了决策的民主。
　　税费改革不仅要解决农民的负担问题，更重要的是在其他方面正在发挥一些重要作用。这两本书就是我们在这几年的研究体会。当然从乡镇改革以后我们又逐渐往县这一级去关注，因为乡镇毕竟是县的一条腿，大量的决策是在县。现在更多权力集中在县，比如我们现在的教育资源都是由县直管。大量的资源都集中在县，但是又缺乏必要的监督，缺乏必要的民意参与，如果不进一步去解决县的问题，那今后县就是下一步改革发展的一个障碍。我们现在又逐渐地由乡镇往县一步步地去推进，大家注意到我们的说明中有一个词叫县乡村体制。县乡村是一个连动的，不能孤立地看待某一个层面。这就是我们这几年在做的一个工作，我觉得我们的改革是在深化，这个总体方向是得到各个层面的拥护的。
　　我也感觉中国的社会正在急剧的分化当中，我们怎么样看待“三农”问题?“三农”问题究竟出路何在?我可以说我们现在在意识形态上、在理论上是非常不足的，大家只是在看问题，没有看到问题背后还有一种价值取向。价值取向需要在我们研究“三农”问题时高度重视。我觉得有一个问题现在的中央可能还没有引起重视，那就是：在我们现在这个社会高度分化、底层社会高度情绪化的情况下，我们的改革能走多远呢?改革能走多远我真的不抱乐观态度，因为大家现在的情绪化的色彩非常浓，这种反城市化、反民主化、反市场化的趋势是让人难以想象的。我觉得我们这套书能出多长时间我是没有把握的，我们要注意到有一种暗流在涌动，因为市场化改革给农民带来的冲击最大，农民反应最激烈。那怎么使农民走出现在的困境呢?现在有一套思路：只有回到原来的毛泽东时代的生产队体制里面去。这种意见可以说是逐渐在占上风，所以说在农民问题上这种民粹主义情绪、极端主义情绪正在迅速地滋生。我觉得我们研究问题要有清醒的政治头脑。所以从这点讲，我们这个书能不能往下出，我不抱很乐观的态度。因为现在比的不是理性，比的是嗓门，谁的嗓门大，谁就能争取更大的资源，谁就能够占有一席之地。所以不是说我们这个村民自治已经非常牢固了，反村民自治、否定村民自治的力量也相当强大。但是我还是衷心希望这套书在学理上，在对社会观察上更敏锐。我觉得我们研究乡村治理与选举，要观察现象，同时要进行大量冷静的、理性的、学理上的分析，为我们乡村的治理、乡村的选举能够走向健康发展，可持续发展的道路贡献一点微薄的力量。虽然这个理性的声音非常脆弱，但是有机会我还要发出这个声音。
　　陆学艺(中国社会科学院社会学所研究员)：
　　根据我所研究三农问题的体会：现在，中国的农民是中国最大的弱势群体，管农业的职能部门是弱势部门，分管农业的领导是弱势领导。有的农业大学不是都想改名字了吗?可见弱势。你怎么喊农业重要，但就是没有钱，怎么喊问题都解决不了。西北大学出版社支持弱势群体这点很值得称赞。
　　特别我看重的是刚才徐勇介绍的湖北、四川的两本关于乡镇直选的书。我在这里给大家说一点：村民自治的改革也非常艰难，乡镇的选举改革更艰难。1998年我参加十五届三中全会文件的起草，我们这些起草的人认识基本上一致，因为那时候有位领导讲村民自治是农民的第三次伟大创造，我们在送审稿里面加了一句：在条件许可的地方可以搞乡镇长的选举的试点。这个稿子起草小组都通过了，然后送政治局领导，但有位领导看了说，现在村民自治都还有不少问题要解决，搞乡镇长选举还不成熟。所以有些事艰难呀!
　　最近我们在江西开了个会，李昌平在会上说，如果五年以后不收农业税，那么村民自治就可以是真的了。他说，我当过乡党委书记，真的村民自治了，我这个钱向谁要，上面要收这个费，收那个税呀，谁给我收税?你真选举了，他不听话怎么办呀，不是有这个问题吗?如果真要把农业税免了，农业税以外的税也不收了，那村民选举可能真的是自治了。现在的村民自治，乡镇还是在后面起作用的。所以我想这套书里面杨集的选举与步云的选举在全国是比较新的，西北大学出版社抓的这两本书很好，是比较前沿的。
　　在座的跟弱势群体都有点关系。搞村民选举也好，搞乡镇改革也好，当然要解决问题，但是整个体制方面的问题——国民收入的分配体制、财政体制、户口体制、就业和人事制度的体制——不解决，恐怕选举艰难，另外也解决不了问题。说到底，村民选举也好，乡镇选举也好，还是个党政建设的问题。现在70％的农民的GDP中——产业只占14％多，农民毕竟是很穷的。十六大提出来要统筹城乡经济社会发展，十六届三中全会提出五个统筹，把城乡统筹放在第一位，统筹两年了，城乡差别还在扩大，而且今年虽然粮食等涨价了，但城乡差别可以肯定还是扩大。光讲统筹，不从体制问题上解决恐怕是不行的。现在中国农业户口还是72％，从1952年开始，农民的绝对数都是每年增加的，一直到2000年农业人口达到9．4亿，2001年农业人口的绝对量开始减，现在减到9.2亿。
　　总体来说，对于中国未来发展的前景，三农问题解决的前景，还可以说谨慎地乐观。我们研究那个社会分层的第二本书《当代中国社会流动》研究了这么个问题：虽然整个体制还没有改过来，户口制度也还没有改，但是社会流动还是压不住的，农民走出来了，整体的说社会流动在加快。1995年以后，中国社会的高级白领、科研人员在大量增加，农业社会向工业社会转变的速度越来越快，职业的等级就越来越高。已经开放了，你想把农民压在农村是压不住的。中国的城乡差别可能是中国乃至全世界最大的。那么差别这么大，意见这么大的地方，为什么还没有发生大规模的群体事件，城乡还能基本上相安无事呢?社会流动说为这个问题作了一种解释。我国的工业化、市场化、城市化潮流在发展，制造了很多高一等级的社会岗位使人们能半步一步的往上走，往上走给全民带来一个希望，所以社会矛盾这样就缓和了。所以我想，农村问题的最后解决还是我们前几年讲的，要在农村、农业之外，以总体的体制的改革进行下去为基准，才可以逐步解决这个问题。徐勇他们长期在研究农村，我觉得他们的研究做得非常好。从以往农村发展的经验看，无论是包产到户也罢，村民自治也罢，乡镇改革也罢，甚至将来的农民工的问题解决也罢，一般都是先在下面创造经验，然后总结，再由上层进行决策向全国推广，这样一步一步地解决问题。好在我们现在总体上还是个上升的势头，在这个条件下，“三农”问题的解决，我想还是有希望的。
　　党国英(中国社会科学院农村发展研究所研究员)：
　　我想恐怕有一个问题值得考虑，就是我们学者做的研究是不是最重要的。我觉得，农村政治研究这一块的关键，不是创新的问题。理论上的成熟度——我们眼光应该放大一点，从国际范围里面看——是相当成熟的，没有我们多少创新的余地。固然中国的国情不一样，但国情不一样不意味着要去改造理论，理论总是具有普遍性的东西。关键就是我们能不能普及已经成熟的理论，这个问题相当重要。在大众媒体上，我们学者也应该去写文章，不仅仅是出一本本的学术著作。我以为今后要研究这样几方面的问题：第一，是土地制度。土地制度不改革，村民自治的困难就非常大。因为权力太大了。公共权力一定在压缩以后，才可能会健康一些。当然土地制度现在改起来非常困难。城市资本家可以拥有自己的生产资料，但农村的农民不能拥有，就要搞集体经济，双层经营体制，这不对。现在农村政策研究者、官方的学者，主流的看法是现在这个承包制是好的。耕地要让农民拥有，这个问题不突破，村民自治就很困难。
　　第二个是两委关系问题。昨晚我恰好看了一个材料，就是佛山搞改革出了五十条，我特别注意到，讲村民民主建设的时候是一条，然后讲领导班子建设的时候又是另外一条，这很有意思，这本来就是一条啊，村民自治就是要解决村民里面的领导班子问题，领导班子另外讲，认为村民自治就不是领导班子的问题，这就是不重视。两委关系问题是个非常大的难点。
　　第三个问题是竞选问题。竞选旨在培养职业政治家。现在农村中人们对选举不太热情，某种程度上讲不奇怪，就是在美国搞民主，一般老百姓也比较冷漠，所以冷漠不重要，素质也不重要。我一再讲素质不重要，关键要有竞选。有了职业政治家以后，可以解决监督的问题，村民自治搞到现在包括以后推到乡镇这一级，有一个特点：它是官方安排的，没有成为老百姓自己的事情，要是成为老百姓自己的事情的话，一定要分化出职业政治家，一定要竞选。竞选的问题有人关注到了，还有人出过小册子，但是没有作为重大的问题引起学者的重视、研究。我记得江西有一个同志在这方面特别着急，觉得这个事情特别重要又没人理会。我收到他寄来的一份材料。我觉得竞选由上面安排没法健康正常地进行。职业政治家要让他们联合，要让他们形成一种经常性的活动，有了这个，以后监督问题能解决了，村民的素质问题再不是大问题了。而且有了竞选以后，可能也是解决成本问题的一个出路。经济现在讲竞争出效率，在政治市场上也是一样的，我看竞选跟两委合一相比，一样重要。
　　还有一个问题：转型过程中的磨擦的确导致基层社会公共产品的供应发生一些问题。很明显，村委会主任要解决一些公共物品、基础设施的问题，但如果党支部书记不叫你们搞就谁也搞不成。转型时期的公共物品供应搞不好，会给人提供了一个村民自治就搞坏了的口实，所以这个问题也是很值得研究的。
　　秦  晖(清华大学教授)：
　　这套书抓住了当前农村改革甚至包括中国改革的一个核心。如果说一开始，承包制也好，家庭农场也好，包括乡镇企业也好，这些都是经济领域的事情，到了现在，越来越发现中国问题的核心还是政治问题、治理问题。实际上不光是现在，传统中国也一直是这样。
　　以前我们讲中国传统社会的时候，老是强调经济上的因素，比如说，地主和农民，租佃关系，现在看起来，这种研究模式根本上整个就是失败的，因为中国传统时代的这些农民问题，就根本而言不是地主与农民之间的问题，而纯粹是农民与国家之间的问题。历次农民起义从来就是官逼民反，没有听说主逼佃反的。我觉得到了现在也还是这样。中国农村如果说存在着经济问题，也都是和政治有关的，就如刚才提到的土地所有制这个问题。
　　实际上，土地所有制问题本身抛开政治层面是没法谈的，因为土地有个区位不可转移，垄断这样一种性质。在最讲究私有制的国家中，对地权的国家干预也还是比对一般的财团的干预要大得多，包括美国这样一些国家都是如此。比如说有一种制度，全部把土地都给了你，但是绝对不允许交易。其实在十九世纪的欧洲，很多人有这种主张。那么，这种主张到底叫作私有制还是叫作国有制呢?怎样讲的人都有。所以怎样称呼这个事情其实是无关紧要的。我说如果这个私有制有一定问题的话，可能主要就是它在国土整治这个意义上会造成一些不便。但是实际上很奇怪的是，关于土地国有制和土地私有制这个问题，如果从经济意义上讲，赞成和反对好像理由都是一样的。都是说土地私有制以后会造成土地集中，或者说叫作土地兼并，只不过双方对这个事实的价值判断不同。比如赞成的就说，这样一来，小农过分细碎化无效率的问题就解决了，会出现所谓的经济的大农场；反对的人就说，你看不得了，发生土地兼并，那很快无地农民多了，就会造成农民战争之类的问题。其实，从历史到现实看，从中国到外国看，仅仅由于土地交易而造成经济领域很大的变化，老实说我不相信。我不认为假如中国农民非农就业的渠道没有非常大的突破的话，不管是私有还是国有，农业的形态都不会有什么变化。你不要以为土地一交给农民，农民马上就会把它卖掉，老实说农民不见得比我们这些上面的人更鼠目寸光，更不知道他们自己的利益所在。所以好多人都以为我们比农民聪明，土地交给农民，农民就会为了赌博，为了喝酒把它卖了，好像只有当官的最懂得农民应该怎么使用土地似的。
　　实际上，农民没有就业门路的话，私有也好，公有也好，土地交易量并不会太大。我曾在山东做过一次调查，就是在正常情况下，土地平均周转一次的周期是三百多年，也根本没有我们讲的那样大。但是，土地私有制有什么好处呢?我觉得最大的好处只有一个，就是当官的征地困难了。这个问题就很重要，现在地权没有给农民，我们已经有三千到五千万无地农民了。无地农民是怎样产生的呢，不都是因为圈地运动产生的吗?我觉得搞这个“圈地运动”式的治理，简直在现有体制下是没有办法的。我们现在不断的讲土地征地要从严审批什么的，你能严到什么地步上呢?最严就是 1997年到1998年，那个时候由于反应太大，中央曾经出台过一个政策，干脆就冻结两年，就是所有的耕地非农使用一律停止。因为考虑到审批不能解决问题，就干脆“一刀切”，一律冻结。但实际上在1997、1998，所谓冻结的这两年，中国农村耕地被“圈占”的面积还是在放松，政府后来觉得这个冻结其实也没多少效果，到了1999年又放开了。一刀切下定的命令都不能解决问题，要说如何仔细的审批，能有用吗?所以我说，土地私有制有没有缺点?有很大的缺点，也许到以后这个土地私有制是不是适用可以讨论。
　　普列汉诺夫是个马克思主义者，是个社会主义者，当然是反对私有制的，他有一句话很精彩，他说在一个警察国家如果搞土地国家所有制，那就将断送我们俄国两百多年来近代化的一切成就，使俄国回到亚细亚形态去。他说这个亚细亚形态就是在古代俄罗斯一直存在的，就是土地与人民都是国家的财产。他讲得很清楚，这个事情实际上是和治理体制联系在一起的，就是在警察国家搞土地国有制非常之危险。当然我们国家是一个人民当家作主的国家，但是现在我们大家在讨论村民自治等等，可见，人民当家作主这个具体的机制实际上还是远远的没有理顺。在这个情况下，我们就是讨论纯粹的所谓经济制度，包括所有制在内，恐怕都不能回避这个因素的。
　　再一个就是徐勇讲到的民粹主义的问题，我觉得这个问题实际上也很严重。民粹主义和平民立场是完全不同的两回事，中国现在民粹主义非常之严重非常之危险，但平民立场并不见得是很厉害的。民粹主义者一个最大的理论就是他认为老百姓是愚昧的，需要我来为民作主。比如，有一位也是以替农民说话为名的朋友(本身也是我的朋友)讲过，农民根本不懂得珍惜土地，只有我们当官的才懂得，我们把土地一交给农民，农民就拿去换酒喝了，就拿土地去赌博了，很快把土地就弄掉了。另外有几位讲农村问题的朋友，最近特别强调所谓的交易费用问题——其实它本来也是个经济学问题。这个交易费问题到了中国语境中变成了什么呢?比如有好几位朋友都讲过，说国家和小农打交道有一个交易费用太大的问题，尤其是地权如果交给了农民，那么交易费用当然就更大了。后来我就说，这个说法非常有道理。比如说，江西前几年有一个圈地事件，大家知道有一个公司和那个镇领导达成了一个协议，结果镇领导一下子把全镇70％多的土地(五万多亩)都给了那个公司。名义上是租，但是地租都抵扣了农民所谓的各种负担了，农民失去了土地没有任何所得。那么农民就闹，闹的结果就是镇领导就在这个地方设了个派出所来解决这个事情，后来这个事情闹到中央，连“焦点访谈”都播了，以后我认为这个事情好像就解决了。谁知过了一年之后，我在《中国民兵》杂志上看到一则报道，说是广东省共产党员某某率领了一帮以青年民兵为骨干的什么人，转战千里，承包了鄱阳湖万亩土地搞什么规模经营，受到了两地的领导的高度支持，等等。过了几天，大概就是半年前，我又看了一下镇政府的网站，那个招商网站，里面又有一大堆什么，有三千亩土地要招商，搞一个花卉基地；有四千亩土地要搞一个水禽养殖场，等等。我心想，从这个角度讲，土地现在归当官的管，的确是没有什么交易费用。你设想，一家公司如果和一家一户小浓打交道去购买这五万亩土地，显然是非常之困难的。但是农民的交易权被剥夺了，所有的交易权都集中在当官的手里，当然这个费用就没有了。可是，这是我们在经济学上讲交易费用的本来意义吗?当这然是胡说了。
　　为什么生产力要素的所有者不单独去进行交易，而要借助企业这样一个组织呢?就是企业这个组织能够最有效地把交易者整合起来，能够解决这个交易费用。如果我们说最能省交易费用的就是奴隶制，那么所有的人都不交易，所有的人都变成奴隶，就是只有我一个人才能够交易，那不就完了吗?这就说明，所谓交易费用本来是在承认人们合理交易权利的基础上去怎么解决交易费用的，绝不能推出一个应该在剥夺人们合理交易权的基础上来解决这个问题的结论。如果你真要说小农交易费用太大(我觉得这个问题也确实存在)，一个最简单的办法就是让他们自己组织起来。他们自己组织起来跟你打交道，那么交易费用不就一下降下来了吗?何况，市场经济国家都用这种自由组织的方式来解决交易费用过大的问题，而偏偏在这个问题上，现在我们的阻力最大。
　　把交易费用这个经济话题转到中国这个语境中，在中国的特有的治理模式条件下，就变成了一个以剥夺老百姓的交易权力为条件，为当官的节省交易费用这样一个话题，这就是曲解了。但是这种曲解反过来又会给很多人提供所谓的反对新自由主义的一种理由。而且这个理论可以无限地推广。比如说我们一位朋友到了印度一看，觉得我们中国的这个模式确实有优越性。他说印度吸引外资为什么没有中国那么好呢?最简单的问题就是印度的资本家跟劳工进行交易的交易费用太高，所谓交易费用太高就是说，印度的工会呀这些太发达，中国就没有这个玩意，中国这些人你要把他捏扁就捏扁，你要把他撑圆就撑圆，当然最简单的说法就是，我不准你交易，那交易费用当然就没有了。他这个说法我觉得也不是没有道理。这就是后果问题，所以交易费用大不大就要看你引起什么样的后果。比如说某甲和某乙在一件事情上讨价还价，结果争了半天争不清楚，这个交易费用太大，于是某甲就拔出刀来：我干脆把你抢了，交易费用不就是很小了吗?但是这里头还有个不可预知的问题，就是某乙怎么反应，如果某乙也拔出一把刀来，那么恐怕这个交易费用就还得加上利息了。所以这个事情我觉得是很难说的。
　　总而言之，交易费用理论在西方经济学中本身就是有一个前提的，就是任何公民的合理交易权力首先是得到保护的，在这个前提下才有所谓交易费用多少等问题。不论是靠自己还是别人，都不应主张去用那种剥夺公民交易权力的办法来减少交易费用。所以，我觉得在中国问题包括农民问题的解决的确是这样。
　　土地、交易问题，归根结底都是一个治理问题。中国的改革之所以走到一定程度就会碰到一些难以迈过去的坎，其核心可能也在这里。作为学者，我们当然也只有著书立说这样一种功能了，我们都希望我们所做的工作能够有利于这些问题的解决。我觉得西北大学出版社和各位作者在这方面的贡献是非常大的。
　　李秀潭(中共中央党校研究员)：
　　西北大学出版社在国内外有关机构、团体、部门和专家学者的支持与帮助之下，勤勤恳恳、兢兢业业连续编辑出版的三辑《当代中国乡村治理与选举观察研究丛书》，极具政治意义、学术意义、实践意义。可以说这项工作随着时间的流逝，将不仅在中国出版史上，而且在中国政治改革史上显示它独特的价值、作用和意义。大家都知道基层政治改革是现阶段中国政治改革的一个实验场，也是当前唯一的现实选择。中国农村政治改革事关九亿农村人口，是世界上规模最大也是最难的一场政治演练。能够为这场世界上规模最大难度最大的政治实验进行探索、进行铺路，的的确确是一件有意义的事情。  我提两点建议。  第一点，需要加强乡镇民主建设研究的力度。我国是农业国家，毛泽东曾经说过，谁赢得农民谁就赢得中国。上个世纪四十年代毛泽东在与民主人士黄炎培先生谈话中说，走民主新路，靠民主起来监督政府，这是中国共产党赢得农民，赢得中国革命胜利的秘诀。当时民主革命根据地包括延安采取普选，新中国成立初期土地改革的过程当中都是遵循着走民主新路的。但是后来，这条新路没有很好的走下去。早然十一届三中全会之后有所恢复，但在实践当中也是步履艰难。因此，研究、总结、反思我国乡村民主政治发展历史进程当中的经验、教训，对于当前乡村民主政治建设的发展以至今后整个中国政治体制改革的建设，都大有好处。
　　第二点，加强对乡镇民主建设里的难点问题的研究。比如说乡镇民主建设规范化法制化问题。现在的乡村自治、乡镇宜选中有好多问题需要研究。例如政府机构的操纵，农村宗族势力以及黑社会势力的影响。还有说农村自治组织、农村基层党组织和农村基层政权组织的关系问题等。按照传统的政治格局，农村是党支部书记说了算，大事小事他要点头的。现在农民自治下的村委会主任和党支部书记的地位是否平等?，这个问题怎么处理?基层政权组织的关系也是乡镇这块总出问题。按照过去传统的格局，无论是农村经济结构调整还是计划生育，都是乡镇布置任务村民来执行的，是领导与被领导的关系，而按照现在《组织法》规定，则是指导与被指导的关系。在这个关系之下，怎么处理出现的问题?还有财务冲突，村级财政要由乡镇来管，这就剥夺了村民的财政管理权。再一个就是乡村的职业选举怎么样向基层政权组织、包括地方政权组织——乡镇县这些组织延伸的问题。十一届三中全会后，提出过把村里的事情办好就可以办乡里面的事情，乡里办完了就可以办县里的事情，也提出把直接选举延伸到县级这个问题。但是后来因为种种原因，没有在实践当中实现。类似这种问题的研究，就是真正把乡村民主建设作为中国政治体制改革的伟大起点，通过研究中国乡村民主政治的经验来给中国政治体制改革提供经验，提供动力。
　　张  鸣(中国人民大学国际关系学院教授)：
　　我觉得刚才诸位和徐勇讲的那个担忧有点过虑，因为现在那个自主派好像声音挺大的，这是个大趋势。从某种方面来看是一件好事。声音出来以后有一个争议，有一个争论，就有一个氛围。我觉得大可不必担忧说时光倒退呀什么的。另一方面就是刚才徐勇讲的和咱们以前讲的乡村自治，先村民自治，再乡镇，再县里然后一步步来。但是不是还有其他思路呢?我以为乡村建设是很重要的。其实农村的事情关键还是让农民自己去办好。现在不是说官退民进，现在问题是不知道民在哪。让农民自己来做事，得有一个助力，有一个政策上的宽松或制度上的允许。
　　让农民有一个组织(刚才党国英说，农村要出职业政治家，我觉得不现实，你说他们吃什么呀，但有一个问题他提得好，农村中得有一些组织和能人)。我也不希望摘农会，搞农会政治性太强，很快就会被掐死，而且对城里经济的依靠太多了。我觉得像农村很多的个人组织，或者有一些像西方的NC0，都可以发展起来。主要因为农村不管是传统的、经济的甚至说有些带宗教色彩的组织出现以后，其主要的功能不是政治，是其他方面的。但是这样的组织搞起来以后，有组织能力以后，一种合作途径，合作方式或者合作意向形成了以后，才可以去做、农村才可以改观。农村显然不是靠我们这些人或者靠政府就能够解救的，真正能救农民的还是他们自己。真正搞好乡村的建设或摘好乡村的自治，我们不能把眼光局限在选举上，而且刚才徐勇讲了，你如果老是没有成效、农村没有改观，那么选举就“疲”了，甚至不选了，因为选来选去不都一样吗?从历史上看，真正的乡村精英或是为农民说话的组织者都是有点本事的。有些能力不一定是搞政治的，但是你必须推荐这样的能力，推荐这样的组织。我觉得这是很重要的。所以我以为在某种程度上农民能够有自治能力了，真正的乡村自治才会出现，选举才有意义。
　　詹成付(丛书编委、民政部基层政权和社区建设司副司长)：
　　我说两方面内容：第一个我是觉得西北大学出版社做了一件非常有意义的大事情。咱们国内出版的关于“三农”问题的书很多，但是成批量的(分三批)出版关于基层民主政治建设的书(这么大规模)还是很少见的。就这一点，我代表民政部基层政权和社区建设司向卡特中心、福特基金会，尤其是西北大学出版社表示感谢。我作为这本书的编委，没做什么工作，工作都是他们做的，有责任的话我承担。你说这个书稿有问题，要什么样的人来审读，我可以帮出版社去联系，如果认为我的级别不够，我可以找更高级别的人，坚决支持出这类书。现在，没有点良心，没有点社会责任感，就不会出这类不怎么赚钱的书。我们政府业务部门应该支持，政府新闻出版主管部门，也应当多支持，多给这类书安排书号。
　　这套书的出版，意义很大，我觉得最起码有三方面。第一个就是文化积累。当年徐勇老师他们那个中心成立的时候，我代表民政部去论证，我就讲了这句话，就是：“文化大革命’’发生在中国，现在研究“文化大革命”却在国外，这是一种很荒唐的现象。村民自治发生在中国，中国首先要出一大批有权威的研究人员，不能村民自治发生在国内，研究又在国外。如果那样的话，又是对我们的一种嘲弄。那怎么办，就是靠文化积累，文化积累靠什么，还要靠我们图书。第二个，我认为是经验的普及。因为有很多地方的做法，通过这些书的传播，实际上起到了对村民自治工作的一种推动作用。第三个就是学者之间研究心得的一种交流。把它们汇集在一起是一种规模效应。以后这类书新闻出版署应该多批书号。最近我们部里面搞了一个社区建设(项目)，新闻出版署就给了很大的支持。
　　我要说的第二方面是刚才大家所表现出的一种担忧。这种担忧也有道理，但我还是对“三农”问题解决的前景抱有谨慎的乐观态度。我希望我们的学者包括西北大学出版社继续关注“三农”问题，尤其是农村民主政治建设问题。因为据我所了解到的一些信息，我感觉到新一届中央领导集体，确实非常关注老百姓的切身利益，非常亲民、爱民、为民，这一点我想大家都能感受得到。最近这一两年出台了一大批有利于解决“三农”问题的政策。我自己感觉“三农”问题解决呈现一种加速度的方式。比如说，从今年开始，吉林和黑龙江两省全部取消农业税、农业税附加，还有十三个省市减少三个百分点，其他省可能减一个百分点。这就是过去所没有的。再比方说，今年中央出台的对农民种粮的直接补贴：包括种粮的直接补贴、种子的直接补贴、购买农业机械设备的直接补贴，这都是过去所没有的。这实际上是一种国民收入再分配。还有，今年全国各地搞了个农村新型医疗合作制度，中央政府拿10元钱，省、市、县这三级再拿10元钱，个人出10元钱，三个10元，解决农民的大病医疗。这样农民生病了在县城医院做个小手术，基本上没有大的问题，一次可以报销3000元左右，这个是以往所没有的。在中西部农村教育方面，免了新疆五十个县学生的学费，西藏二十个县实行学生及中小学教师五包，国家为此拿出一百多个亿。还有今年在全国三十个县初步要推开一个计划：凡是农村有一个孩子或有两个女孩子的户，到了60岁以后，每人一年给600块钱，夫妇俩一年就是1200块钱。实际上是将这部分人提前纳入了社会保障。这也是中央财政要拿的钱，也是以往所没有的。再举个社会管理体制方面的例子：据我所知，最近有关部门拿出了一整套方案，改革的幅度非常大，正在征求各个部门意见，我就怀疑北京和上海这些地方政府能不能接受户籍制度这一改革。县乡机构改革的问题正在研究中，当然，方案还没有最后出来。财政部正在对省一级以下各级政府财权和人事权的划分、县乡村债务问题进行研究。中纪委在牵头大力推进政务公开。要求县乡政务全部要公开，然后地级以上的也要逐步公开，并有个时间表。政务公开将对打造法制化的政府、有限政府、责任政府、透明政府产生很大影响，逼着我们的各级政府依法行政。关于健全和完善村务公开和民主管理制度的意见，也在讨论中，提出把老百姓的经常性民主权利(相对选举权与被选举权而言)分为四个权利，分别叫知情权、决策权、参与权、监督权。不管怎么说，我觉得新一届中央领导集体的头脑是非常清楚的。我想不管是在社会资源分配领域，社会管理体制领域，还是在农村基层民主政治建设方面，都会逐步朝着有利于“三农”问题的解决的方向发展。当然真正解决“三农”问题要有一个过程。现在不可能把所有的钱都投向农村，如果那样的话，城市的问题就解决不了，但是份额还是比过去大多了。在这种情况下学者们对解决“三农”问题应该充满信心，因为这个大气候现在已经形成了，应该出更多更好的产品，才无愧于时代赋予我们的使命。


我是中国文化的保守主义者
■  庞　朴
　　丹尼尔·贝尔描述自己思想性格的“政治上的自由主义，经济上的社会主义，文化上的保守主义”这一名言传到中国并被广泛称引已十几个年头了。但实际上，敲打人们耳鼓却主要是一左一右两种声音，即主流的社会主义与民间的自由主义。若有若无的是所谓新左派，再然后才是文化保守主义。对于我们这个有着五四传统的民族来说，这或许是自然而然的。因为，由于农业文明在与工商殖民文明的近代碰撞中失败，由于儒学与宗法社会的共生关系，我们的传统被妖魔化为百事不如人，如敝屣般弃之尚犹恐不及，又谈什么“保”和“守”?但变化也似乎在不知不觉中发生。一些活跃的自由主义者打出中道的旗号跟传统接轨，并用其擅长的话语形式为著名儒家代表人物蒋庆发动的少儿读经活动慷慨陈辞；以文化保守主义为宗旨的《原道》辑刊在艰难和沉寂中越来越受到社会的关注，网站和丛书吸引了许多年轻的学子。
　　这些现象的后面应该存在某种深层的原因，是意识到政治、经济、文化各有领域，又须相互适应，以求我们的生存和发展，而不能凭借一种理论统而定之?还是在心态平和后，在同情的理解中对传统中的无法灭绝和取代的因素产生了新得体会与感悟?为此，我们拟开设“中国文化”专栏进行讨论。庞朴先生是近二十年来中国思想界的重要人物，陈明是原道的主编，用他们的文章开头应该是非常合适的。
　　编者
　　
　　记：今年是有“中国大陆文化保守主义之旗”之称的《原道》辑刊十周年，我们发现，您不仅在《原道》第一辑上发表有文章，而且还为《原道》十周年挥毫致辞。李泽厚先生认为《原道》十年是失败的，用他的话说就是“没有原出个道来”。您能否就此谈谈感想?
　　庞：在十年前出版《原道》这么个刊物，很令人鼓舞。当时的学术氛围很好，出现了一些很好的刊物，有《学人》《原学》《原道》等。现在《学人》和《原学》都停办了，只有《原道》坚持了下来。至于李泽厚先生的“失败”说，这个对《原道》的要求高了!陈明办《原道》很不容易，换了好几家出版社。我认为，只要能办下去，就是成功。这十年没有原出“道”来，还有下个十年。“道”也不是一天就能原出来的啊。
　　记：最近，蒋庆在贵州他所创办的阳明精舍邀请了康晓光、盛洪、梁治平、张祥龙、陈明等一些学者，举行了一次“儒学会讲”，被人称为“文化保守主义峰会”，引起了很大关注。您也知道，在中国，自由主义与文化保守主义一直处于对立状态，但现在有一批年轻的自由主义学者如秋风、王怡、刘海波、范亚峰等人提出“中道自由主义”，强调传统与自由主义的结合。您怎么看?
　　庞：我自己追求的目标就是三句话：文化上的保守主义，政治上的自由主义，经济上的社会主义。不要把这三个东西对立起来。文化是一个民族的魂啊：!有人“甚至说文化不仅仅只是心理的积淀，还是生理的积淀，会转化为基因啊。在文化上绝对不能搞全球主义，一个民族如果没有自己的文化，你这个民族就蒸发掉了，或者就淹没在人群当中了。全球主义我们都看到了，可口可乐、肯德基、好莱坞、NBA等等，还有什么“韩流”、“哈日”，把头发染成黄的、红的，什么玩意儿!笼统地讲，自由主义容纳保守主义，主要就是文化上的，不是政治上的。他们的区分就在这儿。所以，我反对政治上的保守主义，但支持文化上的保守主义。我认为文化保守主义和自由主义这二者完全可以结合。
　　记：但是，很多中国的自由主义者的思路和你的不同，他们认为中国传统文化开不出“政治文明”，所以我们的传统文化就是个坏东西；是需要批判和抛弃的。
　　庞：什么叫政治上的“文明”呢?以谁作标准呢?是五四提出的那些东西吗?我们把五四提出的那些东西检查一下，民主、自由、市场经济，真的有“普世性”吗?为什么英国人的一套和美国人的、法国人的、德国人的不一样?它们都是老牌的资本主义了，为什么还不能“普世”呢?现在人们认为的“普世性”的东西，实际上是西方具体性的东西。就拿前一个时期吵得很厉害的“中国哲学合法性”的问题来说，中国哲学是一种哲学，西方哲学是一种哲学，两个都是具体哲学，真正的普世性哲学在这二者之上呢!具体来说，西方哲学的基本问题是思维与存在问题，中国哲学基本问题是天人问题，天人问题就不是哲学问题啊?西方人可以问我们有没有摘清楚思维与存在是什么，但我们也可以反问你还没有搞清楚人是什么、天是什么。同样道理，我们讨论政治制度问题也是如此。所以，我不认为中国文化开不出中国式的政治制度来。我们以前之所以觉得自己的文化不如人，主要是因为我们一直处于一个弱势位置，一直处于被动挨打、亡国灭种的情形，所以胡适说我们“万事不如人”。这个心态可以理解，但绝对是不正常的。五四的精神可继承，但绝对要超越，一定要从弱势心态中走出来。
　　记：基督教在中国的传播越来越快，于是有人就建议成立儒教，如康晓光就呼吁要把儒教定为国教；也有人呼吁把一些传统节日定为法定节日。当然，这同时也招致很多人的反对，如葛剑雄就反对祭祀黄帝陵。您对诸如此类的问题的看法是?
　　庞：现在宗教兴盛的主要原因一是信仰危机，一是市场经济。宗教就是掌握不住自己的命运的人的精神寄托。现在宗教的兴起一点都不奇怪，如果不兴起倒奇怪了。人的精神如果躁动不安，就什么事情都能做出来，宗教可以起到镇静剂的作用。至于儒，有人说是宗教，有人说不是宗教，这我们不去管它。但是，儒家思想里面确实有一种宗教情怀——这必须对儒学研究深了才有，浅浅的就不会有。在宗教与道德或者终极关怀关系问题上，儒家有三个层次，一是家庭伦理，即私德；一是社会伦理，即公德；一是天地之德。天地之德解决的是人与自己的关系问题。因为人不仅是个自然存在，也是个社会存在，同时也是个精神存在。这第三个存在就是儒家的宗教性内容所要解决的。现在如果有人要成立儒教，我既不支持，也不反对——宗教这个东西是不能反对的，你越反对它越强。但是，我对祭祀黄帝陵这样的活动是支持的，这是解决“人从哪儿来”这个精神问题的。有没有黄帝这个人没关系，但是人有这样一种情怀，是压制不住的。我现在越来越想我的妈妈了。所以我想，葛剑雄先生二十年后或许会改变这个看法的。如果让一个民族老是想到自己的妈妈，这是一件好事情，它就不会去作恶，不会去集体犯罪。如果让一个人老是想到自己的妈妈，那就是一种洗礼，因为任何一个妈妈总不会让自己的孩子去做坏人吧?
　　就节日来说，五四以来，有人就提出我们过四个节日——春节、夏节(端午节)、秋节(中秋节)、冬节(冬至)，但没有实行。没想到现在可好，来了很多洋节，什么情人节、复活节、父亲节、母亲节、圣诞节，我不好说这是媚外，就说是“崇洋”吧!难道我们就找不出自己的节日吗?七夕是多好的情人节啊!我们可要清醒，人家的节日背后跟着一大堆的文化啊!这个现象说明了我们一直还没有走出文化上的弱势心态，在无形当中还烘托了自己的这种弱势氛围。这样下去是不行的，我们一定要自强不息。
　　记：最近，一些学者围绕蒋庆选编的一套儒家经典诵本展开了争论，这在网络上讨论得也很热烈。您对儿童读经的态度?
　　庞：我是读经长大的。按理说我这个年龄是没有机会读经的，但在我11岁的时候，日本人打到我的家乡，办了“新民小学”，要我们这些“亡国奴”去读。当时，我们的民族主义情绪高涨，坚决不去上鬼子的洋学堂。但是，小孩总要念书啊!于是就出现了很多的私塾。就这样，我到我爷爷的一个好朋友办的私塾去读书。先是《三字经》《千字文》，然后是四书五经——五经我只学了《诗经》，就结束了此外还读了《神童诗》《千家诗》之类。按我个人的经验，小时候读经，对于进一步了解中国文化，对于长大后待人接物、为人处世、立身行道，有很大的好处。假如你小时候打的是别的底子，比如什么“太阳出来了，快快上学校”、“大狗叫、小狗跳”，有什么意思啊?当然，就目前的情况而言，我倾向于儿童读经限于业余时间，以后再逐渐在教材中增加相关的内容。等时机成熟了，有了相应的教师以后，可以考虑专设为考试课程。其实，有些人从西方文化出发来反对我们读经，他们难道不知道西方人也读经啊!比如对古希腊的一些经典，他们就是在课堂里面解决的。我们的一些自由主义者是很奇怪的，他们对一些事实视而不见。举个最简单的例子，我们中国现在老老实实地用国际公制，什么“公斤”、“公分”、“公升”、“公里”——可能只有中国人和法国人这样——英美他们才不管你这些，还是用他的英镑、英寸、英里、加仑，他们怎么就那么理直气壮啊?所以，至少在这方面，现在需要和国际接轨的不是我们中国，而是英国、美国这些国家。
　　，
　　记：现在有两个比较大的文化项目，一个是修《清史》，一个是编《儒藏》，都引发了一些争议。您怎么看?
　　庞：后朝编前朝的史，我们中国有这个传统。有人说现在编《清史》时机不成熟，要等一等，我认为不能再等了。现在一些人还在，有些事情还搞得清楚。等这些人不在了，就很难说了。清朝结束已经快100年了，不能等了。至于有些人从编纂《儒藏》想到“尊孔读经”、“复古”，事实根本就不是这样的。《儒藏》就是古籍整理，没有那么多的内涵，也达不到那个效果。
　　记：中国传统文化如何应对全球化?
　　庞：全球化这个东西要分析。现在有人说全球化是“双刃剑”、有两面性等等；有人认为这是历史趋势、大势所趋。我认为，全球化在经济、科学技术上正面因素是主要的，在文化上负面因素是主要的。我们的对策就是在经济上和科学技术上去接受，在文化上一定要清醒，要注意保持；建设我们的“软实力”。我们千万不要认为美国的那些东西就是全球的，那其实是美国文化。你如果误认为那是全球化，去顶礼膜拜，有一天你会发现自己找不着自己了。对全球化，我们在文化上一定要抵制，一定要保住守住我们的民族文化。我们要树立文化上的强势心理——我承认，在经济、科技上我们是比你差，但我们在文化上并不比你差。
　　记：但是，有人认为中国之所以没有发展出现代科技来，就是因为我们的传统文化与科学技术是相抵触的。
　　庞：我曾经写过一篇讨论李约瑟难题的文章，叫《春兰秋菊各自妍》。现在说的“科学”，其实指的是“西方科学”。我有一个法国朋友，是搞数学的，他说我可以从一个人对数学的演算中看出他的性格。中国是有我们中国的“科学”的。鲁迅先生说，中国发明了火药去做爆竹驱神弄鬼，西方却用来做炮弹。那驱神弄鬼好呢还是做炮弹好?我看鲁迅先生这句话可以讨论。我们把科学技术拿着去毁灭人类好呢?还是用来庆祝节日好呢?这是个问题啊。之所以会这样，就是因为我们处在一个弱势的心态里面，唯别人的马首是瞻，以别人的是非为是非——人家的科学技术就是好!原子弹厉害吧?将来还不知道怎么说原子弹呢。我认为科学也有中国科学与西方科学之分。中国科学因为有很多的人文因素，它不会去盲目扩张。
　　记：现在有人认为人类发展处于困境，这主要是西方文化造成的，需要东方文化尤其是中国文化来解救。当然，也有人对西方文化很乐观，认为会解决人类面临的任何问题的。你怎么看?您对人类发展前景是悲观的还是乐观的?
　　庞：我主张要一分为三看。纯西方的不行，纯东方的也不行，要中西结合、两全其美。当然，照现在的状况来看，它是不会主动来和我们结合的，但它碰了壁以后，会来找我们的。就人类前景而言，如果按照目前这个“全球化”发展趋势，我是悲观的，因为很多事情是没有必要的。就拿我的这个电脑来说，用了两年就报废。是物理上的报废吗?不是，其实就是精神上的报废。人的各种欲望被制造出来了。是被谁制造出来的呢?是资本主义法则制造出来的。比尔·盖茨不会把他的那些东西全部一下子拿出来的，而是今天拿一点，明天拿一点，这就是市场经济。完全没有必要这么快的更新，是极大的浪费，用中国话说就叫“暴殄天物”。现在西方大国一边在浪费，一边又以邻为壑，把垃圾废料送到别人的门口，自己在自己家享受果实。美国为什么不开采自己的石油而从中东进口?日本为什么不砍伐自己的森林而从中国进口木材?
　　记：说起日本，现在中日关系也是争议焦点，有人提出对日“新思维”，认为中日关系的责任不仅仅在日本一方，认为我们日益兴起的民族主义情绪很有危害性。您怎么看?
　　庞：责任当然在日本一方，我们对他们早就宽容了——战争赔款一分钱没要啊!甲午战争我们赔偿了多少钱啊!反过来看，德国是什么态度?问题就出来嘛。有人说这是东方精神和西方精神的区别，根本不是这么回事，它哪儿有东方精神?它那是日本精神、岛国心态。其实，我们对他们要求已经够低的了，美国人驻兵我们都没有说，我们只说你不要参拜靖国神社、不要改教科书，因为这会伤害我们民族感情。我们的要求就这点，还不够宽恕吗?至于民族主义，我不知道为什么它成了个负面词?孙中山先生就讲民族主义啊!美国人口口声声美国利益至上，就不是有害的民族主义?我们中国一讲中国利益，就是有害的民族主义?
　　记：有很多人认为中国现在之所以有很多问题不能解决，还是因为遗留的传统文化在作怪；有些人认为中国现在之所以遇到这么多问题，就是因为我们没有继承传统文化。虽然两者观点对立，但其共同的判断都认为中国传统文化在今天已经崩溃了。您对此怎么看?
　　庞：中国传统文化是否崩溃，这要放在一个大的历史中去看。短短的一百年，在中国历史上并不算长，也证明不了什么。隋唐时期的佛教多兴盛啊，后来还是被宋明理学给压下去了。现在我们的政治制度、价值观念、思维方式受西方的影响很大，但我们在基本的生活层面的一些东西，在待人接物上还是中国的。其实，不仅仅在小事上，在大事上我们中国的价值观就消失地无影无踪了?那可未必。就以1997年亚洲金融危机为例，很多国家都认为中国会宣布人民币贬值，然后稀里哗啦把他们全拖垮。但是，我们却反其道而行之。本来很多国家认为中国是亚洲的威胁，从这事以后，都认为中国是亚洲经济发展的契机。这就是典型的中国传统，孟子就坚决反对以邻为壑。我们看一个文化传统，要看主要的，讲裙带关系是中国传统呢，还是讲求诚信是中国传统?当然是诚信。这就是我们的“软实力”。这个“软实力”不仅仅只是儒家文化，而是整个中国文化，我们要好好继承和发展。张岱年先生提出“综合创新”，林毓生先生提出“转化创造”，李泽厚先生说要“创造转化”，张立文先生说要“和合转生”等等，其实，对中国文化主要是“承”。没有“承继”，你“转化”谁啊?你在什么基础上“创造”啊?光超越而不继承，那是废话。
　　记：您认为自己是儒家、自由主义者还是马克思主义者?
　　庞：都够不上。我是中国文化的保守主义者。


　　2004年5月22日，下午，四川大学伦理学中心
　　我们今天对于儒学的研究，不应该仅仅是一种学科式的研究，而是应该从儒学同民族文化的内在相关出发，来进行一种创造性的、建设性的研究。我在四川大学，感觉这种气氛很浓厚，这使我觉得很亲切。
　　我跟“原道”的年轻人在一起的时候，他们总是追问：你如何看待传统?你和传统是什么关系?传统和中国又是什么关系?甲乙丙丁戊讲了好多，他们还是问个不停。后来，我就试着用一个小故事来说明我的看法。这是一个西方的故事。约翰的爷爷做了一把斧子，因为他们一家搬到了山里面居住，不得不依靠伐木为生。到了约翰的父亲的时候，斧子的手柄坏了，于是约翰的父亲就换了一支手柄。到了约翰的时候，斧头也坏了，他就换了一个斧头。于是问题出现了：这把斧头还是原来爷爷的那把斧子吗?我要他们回答。在物理上来讲，斧子当然已经不再是原来的斧子了。但是，作为他们一家维持生计的工具，从斧子与约翰家族的结构关系上讲，两把斧子在意义上是一以贯之的。
　　这就是我理解的今天的儒学。我们今天需要继承的不是“圣人之法”，而是“圣人之所以为法”，从文化与民族的意义关系上去理解建构这样一把斧子。当然这并不意味着对传统的全盘替代，而只是说不能让具体命题成为今天发展的障碍。强调人能弘道的孔子复生今日，肯定也要根据今天的问题今天的资讯重作方案吧?吕坤说不必言圣人之言，而必达圣人所必言之意。从周公到孔子变化多大?从孔孟荀到董仲舒变化又有多大?今天时势改变的幅度前所未有，我们对儒学面貌的改变也应有足够自觉。保守保守，不是为保守而保守，而是为有效的承担才去保去守。这不只是个情感满足情绪发泄的问题，六经责我开生面，是为着开太平!这也是儒学“一以贯之”的意义所在。而我们学界的现状是守成多于开创，继承多于发展。这是没什么前途的。
　　再回到约翰那里。假如有一天，生活发生了变化，比如约翰一家离开山里，移居湖边，不能再依靠伐木为生了。那么，我们刚才说的作为谋生工具的斧子，已经失去了原先“一以贯之”的意义，但我认为斧子仍然可以作为一个符号具有认同和激发创造力的意义。不知调整是愚蠢的——爷爷也会气得吹胡子瞪眼睛的骂不肖子孙的；但将斧子与鱼网对立起来甚至责怪咒骂爷爷没有为自己积累传承打鱼的知识，也是愚蠢的。
　　鲁迅先生说：“如果要保存国粹，首先就要国粹能保存我们自己。”这句话暗含了这样的一个结论：国粹不能保存我们自己。当国粹不能保存我们的时候，我们有权利不去保存国粹。作为一个五千年的文明传统一脉相承的国家，我们民族的复兴必定要在本民族内部去开发创造寻找资源，而不是从外部。所以，我们说，今天要过好，不能也不应抛弃原有的传统。这一点，我理解但不赞同鲁迅先生的看法。传统是多元的、开放的。否定传统，要看今天我们究竟遇到了些什么问题?传统是否真的构成解决这些问题的障碍?
　　今天我们遇到的一些问题，第一个是如何应对现代性的问题，如何应对民主、科学、市场这样的问题，这里对儒学来说主要是政制正义的建构问题。第二个是如何应对全球化的问题，这里主要是文化认同的问题。第三个，是理性一步步驱魅以后，人们如何安身立命的问题。儒学过去是有系统方案的。但现在无法直接拿来，因为情况发生了变化，需要在原来基础上调整重建。我的原则是：“即用证体，即用建体。”
　　这里的体用概念不是心性论语境里的用法。在那种语境里，所谓的即用显体，是体的自我实现与展开，用是体的附属。这是一个与感性生命和历史现实没有接通的封闭的循环。我这里，体可以理解为一个文化系统的基本义理或价值；用是使用(use)，既包括功效(function)，也包括客观性的问题(problem)，还包括主观性的意志(will)。即用见体的重心在用，体则是开放的，作为圣人之所以为法，它收摄于圣贤之心。它跟圣人体无的无一样，本身是不可训的抽象，能见能说的只是它在特定历史中的显现。它不是天理，不是理念或绝对精神，也不是什么不可知的神秘物自体。它是饱满具体的生命存在，是情怀、意志和智慧。如果一定要叫个名字，可以说是我理解的仁。圣人因时设教而以利民为本，就是即用见体的最好诠释。
　　中华民族之不同于西方的地方在于，我们生活的土地没有改变过。生活的主体也基本上是连续的。长老权力、宗法制度都是这种连续性的产物。它属于文化人类学所谓的初级制度，不是孔子孟子可以选择的。就是说，我们不要把它的优长缺失简单的与儒学划等号。也不要以为过去的儒学就是我们不变的宿命。社会乡差别和民族区域差别，那一套能简单照搬吗?孟子可以说梁惠王什么的“望之不似人君”，但那是在战国一个分裂的时代，各个君主都要吸引人才来帮助自己实现霸业。如果孟子面对的是秦始皇，还可能这么说吗?儒学追求的是能够实现的相对最佳。董仲舒就是在妥协之后才为儒学建立起与社会连接的管道，在霸道体制中加入进了王道的思想因素。这是民族之福。汉武帝为什么能接受?因为存在一个庞大的社会组织系统，王权没有足够的能力实现对它的全面控制。这是构成了儒学的文化权力和文化权威的现实基础。此外，由于历史的原因，儒学在安身立命上和文化认同上都具有其他文化系统不可比拟的优势。
　　熊林：你已经降到了经验主义的层面，已经是功利主义了?
　　陈明：实用主义?实用主义和任何主义都是不矛盾的一好的主义总是有用的，有价值不就是有用么?追求效率是理性思维的特征，只是有一个谁的效率谁的利益的道德问题。今天特别需要这样一把“奥卡姆”剃刀。
　　熊林：但是实用主义所说的“管用”和善不善、好不好，是不同的。当神圣的东西被降低到了经验层面的时候，它就已经不可能衡量善了。
　　陈明：神圣的东西，我总是从神道设教去理解。
　　丁元军：你刚才承认你是普遍主义者，同时又承认自己是功利主义者。但是，在普遍主义下降到功利主义的过程中，尚有一个很广阔的空间，这里你是否表达过你自己的建构呢?
　　陈明：君子耻言过其实。我的原则与我对问题的把握有关。今天面对的问题是什么?今天儒学的状况又如何?要么全盘否定抹黑，要么全面美化信仰，我是既反刘泽华的专制帮凶说，也不赞成蒋庆等人的王道政治说。现代人的思维是非常理性的，你必须告诉他儒学有什么用，他才会接受。先要讲在历史上有什么用，然后证明今天又有什么用。如果你只是从自己的信仰出发，去劝说别人，那儒学成什么了?
　　我在川大哲学系感觉到的是一种很乐观的态度，但是，是不是过于乐观了呢?我承认我们要“变为道”，但那不是今天或者眼前的事情，那只能是放在心里面的。也正因如此，我才有一种悲剧感和绝望感。为了生活，我自己不得不引入荒诞感，实际上是一种心理平衡术。儒学必须要放置到一个历史的脉络中去理解，回到生存环境中去理解。可能性是由需要推动的，不存在需要之外的可能性。我反对把学科作为根本的“学科本体化”的倾向。有朋友问我，目前知识界缺乏的是什么?我说：立场。现在，要么寻找上帝的全知全能的视角，要么就明确认知活动是由生存活动决定的。
　　熊林：完全由丛林规则所指导的生活，从良知角度对恶进行反思又如何可能呢?
　　高小强：社会达尔文主义可以讲“已经发生的事情”，但是我们如何来反思“已经发生的事情”呢?
　　陈明：人性。每个人在别人的事情上都是主持公道的。这是超越的希望所在。
　　高小强：如果建立在完全功利的基础上，除了社会达尔文主义的丛林规则，还有什么规则呢?如果社会达尔文主义就是现实的规则，那么，我可以拿来持守它吗?这是我的第一个问题。第二个是，你所举的例子，把文化当作杯子一样的东西，可以吗?如果可以，那当然好了。但是文化本身是很复杂的，这个也是你自己承认的，可以用杯子来代表吗?
　　陈明：我不否认有人在持守什么，不否认其所持守的意义。但是，我不愿做同样的事。对于儒学振兴来说，好比要建一个房子。别人做别人认为重要的，而我只做我认为重要的。
　　高小强：你自已说立场很重要。那么，你的立场的基础在哪里?在你所说的文化传统中，你的立场又处于什么地位?你所批评的学者和你的立场相比，他们处在什么地位?如果他们的立场并非是主流，又是从何而来的?你一直在用事实反驳一个道理，你在强调事实的时候，理已经被悬搁了。
　　陈明：我正是从实用主义的立场，回应当今社会对儒家的期待。
　　丁元军：你说的第三条道路是否也会用一种宏大叙事的方式来表达呢?而你是否也会因此而没有悲剧感呢?
　　陈明：我只是反对在半路上把目标遗失。就像过江一样，对岸是我们的目标。我们不能留恋江心的风景，而忘记了自己的初衷。不仅要求知，还要求用。
　　高小强：你真正的立场不是实用主义。“不实用，毋宁死”才是你的立场。在这个立场上，你就不可能走到道。
　　陈明：重要的不是道，而是对道的寻找。道在周公那里是礼乐，孔子那里是仁，孟子那里是仁义，荀子那里是礼法，董仲舒那里是天，朱子那里是理，阳明那里是良知。如果你的思想不能对当下所需的文化功能有所承担，谁又会相信你所说的道呢?
　　丁元军：按照你的思路来说的话，孔子的时代也是霸道的时代，为何不变鲁为齐?而是要变齐为鲁呢?“天理和良知”难道就只是一种生存策略吗?
　　陈明：变鲁为齐?我不知道你是怎么得出这种逻辑的。嫌“生存策略”不好，那就叫生存智慧吧。
　　高小强：你用实用主义来反省，用的是人的局限性，理性。在事实那里，是以实用为标准的，是否理想主义比实用主义更有局限性?对你又有什么好处呢?
　　陈明：孔子是为万世立法。我只是我，做我能做和愿做的事而已。圣人不会太多，也不必太多。就像猴子变人一样，圣人是特定时代才能成就的。今天，我一看别人扮圣贤，就忍不住要发笑。
　　黄玉顺：我来简单说两句。可能诸位对陈明的思想不够了解。我用他自己的说法来介绍一下吧。他这个“实用主义”不是一个好的表达。他最近的一个重要的新提法，他刚才也提到的，是：“即用建体，即用证体。”“体用”这一对范畴是我们一直在共同使用的。现在首先要来清晰一下这对范畴。这是中国传统上一对很基本的范畴。自思孟以来，基本上就被表达为“明体达用”的思路。简单说，有一个先行的东西，它是一个形而上学的本体建构，是一切的开始。但是陈明恰恰不承认这样一个先验的设定。他不会承认的是：有一个现成地摆在那里的、或者是自己首先去设定的东西，然后认为这就是“本”或者说“体”。他认为，“体”的设定必须从生存层面的“用”出发。
　　熊林：你一直说你办《原道》是一种“玩”，但是十年办《原道》也是玩吗?这十年的艰难你也和我们表达过，难道就真的是你说的那样吗?要我来看的话，这确实是你的自谦之辞吧。
　　陈明：不是自谦，是自嘲。如果我真的如同别人说的那样把自己设想得很崇高，那么这个社会是不是也太黑暗了：做一件崇高的事情为什么这么难?除了自嘲还能做什么?
　　熊林：你的自嘲，是一种张力的产物。同别人的狂热是一致的。用和体之间有一种遥不可及的距离。
　　陈明：这些事情不足为外人道也。
　　黄玉顺：在这个意义上来说，你如何才认为自己是儒学?
　　陈明：“圣人之所以为法”是最重要的。儒学的真谛在此，在这个意义上，我是。
　　高小强：黄老师所说的“体用”，是在中国哲学意义上才有的范畴。什么是先验的原则?是否为一物的起点？所谓“即用建体，即用证体”，今天复兴一个文化传统，过去的一切圣人在心中有地位，体在过去的一切圣人心中都有地位，他们的体一定是要进入到今天的生活的，要是没有去证体，则体是没有的。
　　陈明：我不预设道或体的绝对性和普遍有效性，尽管我愿意承认自己愿意它是有效的。但你们的说法是不是过于乐观了呢?
　　丁元军：如果没有一种体用论先行成立的话，你的“即用建体，即用证体”怎么可能?按照你的思路，是“以用灭体”。
　　黄玉顺：很多时候的发生争论其实只是表面的，实质是背后的许多感悟性的东西不同，它们在支撑着我们的争论；但我们都没有谈出来。就陈明而言，他有一种和钱穆的勾联。就是一种关怀，一种焦虑，一种民族文化生命。不过是表达过于直白而已。所以陈明的“体”可以类似于钱穆的“民族文化生命”，可以表达为需要。
　　陈明：这里的体不是实体，而是原则。我的原则是最有效、实用就可以了。比如说人权高于主权这样的东西，非常美妙动听，但如果它意味着要我同意台湾独立或美国军队进来，那再美再妙也不能信了。像葵花宝典那样的东西，说是能成为天下第一，你能照着去练吗?
　　晚上，四川大学逸夫会议中心
　　黄玉顺教授叫我来讲讲关于《原道》的一些事情。就我个人来看，确实没有什么好讲的。学界和媒体说我们《原道》做了什么，其实并没有。不过是“文化”话题太热门了，稍有响动，就会被放大。大家都知道的，二十世纪以来中国思想上三个大的路向，就是马克思主义，西化派，还有就是文化保守主义。虽然被称为是三足鼎立的格局，事实上，文化保守主义这一足是跛的，至少在大陆没有得到很好发育。不过，我们相信，在不久的将来，文化保守主义会成为其他二足立足的平台。
　　今年下半年将有一个会，主题是“宪政的传统资源”。这是自由主义者们和文化保守主义之间的一个良性对话。组织者是一些自由主义者。我一直在问他们两个问题。第一，是他们对传统的尊重究竟是出于什么?难道仅仅是因为哈耶克的书主张尊重传统?如果是这样的话，假如有一天有一个其他什么“克”出来另说一套，是不是又会改弦更张重反传统呢?当然，现在的状况毕竟叫人鼓舞。只要他们开始走向传统，必定有一天会弄假成真又半信半疑变为全心全意的。我对他们的真诚有这个信心，对我们的传统更有这个信心。第二，是他们怎么看待美国的利益。有些自由主义者因为认为美国是自由卫士，而把美国的利益就看作是全人类的利益，也就看作是中国的利益。由爱自由而乌托邦化美国，妖魔化传统。不过最近我听到这样一句令人高兴的话：也许有一天，美国人会发现中国的自由主义者们才是他们最可怕的敌人。
　　今天就只是随便谈谈一点关于《原道》的事情。现在一些人说，《原道》是中国大陆文化保守主义的一面旗帜。其实没有他们所说的那回事。我在谈论《原道》的时候，不会采用一种宏大叙事的方式。在实际上，《原道》的个人色彩很浓厚。并没有大家所夸赞的旗帜一样的地位。
　　1989年以后，我的很多同学都下海经商。由于大家毕竟是知识分子出身，所以就提议办一个刊物。1993年，恰好我博士毕业不久，就牵头做这个事情。一个朋友出资5000元，买了一个书号。他相当董事长吧，我就像是总经理这样一个角色。我向一些学者联系约稿，比如李泽厚、庞朴，还有我的导师余敦康等人。但是，文章收集回来以后，董事长觉得这些稿件的风格和他心里设想的不一样。他所期望的并不是现在大家看到的《原道》这种性质的刊物，而是近似于“新湘评论”之类的东西。于是，就决定退出。面对这种情况，一方面是书号如果不用，就要作废。另一方面，那些老先生我怎么交差?就这样，我和刘乐贤等几个朋友就决定先把第一辑推出来再说。没有想到学界、媒体反响强烈，有人说我暴得大名。今年是《原道》十周年。这十年以来，我们《原道》的发展很困难，最好的描述就是不绝若线：没有资助，没有政策空间——出版社不愿出，个人受到打压。不过或许是天不忍丧斯文，好歹走到了今天。
　　现在回头来看，当时命名为《原道》，是出于我对当时学界一些状况的不满。当时北大有《原学》，主要的特色在于朴学方面；另外还有《学人》，主要的特色在于学术史方面。还有什么《中国书评》等等，都以所谓纯学术为标榜。再就是有些左派希望借所谓国学抵制和平演变。我认为，儒学不仅需要“原学”，也需要“原道”。八十年代的启蒙话语需要扬弃，但启蒙情怀则需要继承；我将其命名为《原道》，就是希望能够较乾嘉诸老更上—层。
　　今天，那些刊物或者曲终人散，或者鸡变凤凰。而《原道》还是老样子。它的工作目标就是传统文化的目标，传统的命运怎样，它的命运也就怎样。《原道》努力表述的，第一是对传统正面的理解和认识；其次是强调思想性强调经世致用，面对现实的。现在《原道》受到包括知识界、传媒等的某种关注，原因应该就在这里。很多年轻的知识分子都义务参与到《原道》的工作中来了，网站、丛书都在很好的运作之中，在这个意义上讲，《原道》已经不再只是一个个人色彩浓厚的作坊了。我们有一个希望，就是再花十年时间，发展培育出一个可以叫大陆新儒家的原道学派。
　　从哪里来?到哪里去?我是谁?对这些问题的解答构成一个民族文化的基本规定性。曾几何时我们是有着一套完整言说的。晚清以来，文化话语的权威性丧失了。一个方面是政府不能有效调动民众适应变化了的世界，另外一方面是西方用坚船利炮为自己的文明作证，此外还有意识形态对传统的覆盖和妖魔化，以及社会组织形式的变迁。用余英时的话来说，我们的民族魂不附体。将来会怎样，我个人比较悲观。因为这不仅取决于我们的努力，也取决于天数。
　　这一年来我到人大、南开演讲，谈的都是保守主义在当代思想版图中的位置，它的左邻右舍，这样一个外部问题。这些我讲过好多次，也写成了文章，就不讲了……我认为，保守主义首先可以起到一个基础作用。像儒学，它在知识形态上是复合的，有结构的，跟火药一样。简单地作哲学、宗教或伦理学的解读，就像把它理解为硫磺、木炭一样，是一种不当化约。同时，儒学作为历史上主干的文化系统，它像一座完整的大桥，有一组桥墩，承担着政治建构、文化认同、社会组织、身心安顿等系统性功能。如果仅仅从某一个角度出发对儒学整体否定或肯定过度，往往会遮蔽问题的其他方面，妨碍整个系统的调整改进。如果这次演讲能把这一观念介绍给大家，我就非常满意了。
　　最近会有一次文化保守主义的聚会。康晓光提出，要将儒教立为国教，用“仁政”理论来为执政党提供新的合法性论证。这种意义上的儒学，事实上就是我们所说的“策论”。我觉得可以作为一种尝试，董仲舒、戴季陶都是我非常佩服的人物。但是，对其前景或后果我持一种比较审慎的态度，无论在可能性还是效果上，都不敢太乐观。蒋庆谈政治儒学，实际上就是公羊学。他提出：以中国解释中国。头一个中国是汉代公羊学内部的家法。用来应对眼下，这是不行的，至少是不够的。不过这一观点是有针对性的，是针对当前学术界“汉话胡说”的现状，他的意思在于提出应该“汉话汉说”。不过，他这里的两个汉都是古代的汉。在我看来，“汉话汉说”，前面的那个“汉”是古代之汉，即古代思想文本，后面一个则应是现代之汉，是我们自己。它的意思就是要通过我们的意志诉求、生存情景来解说古代的汉，就是要即用证体、即用建体。
　　这实际是一个继承和发展的问题。对儒学，继承和信仰是很重要的，但我认为更重要的是理性的去发展。他们是情感、信仰的投入比较多，有些判断比较情绪化，比如说西方文化是小人文化，中国文化是君子文化；自由民主与儒学水火不相容等等。我不这样看，我不去做这样的价值判断。不管怎样，这小人文化已是滔滔者天下皆是，不是你所能够选择的。我关心的是我们中国在这样一种潮流中能否胜出。我多次说过，只要升的是中国国旗、奏的是中国国歌，玩的什么游戏、用的是什么规则，不重要。游戏规则是强者定的，要改变它，先成为强者吧!  这也就是我们近代以来一直面临的问题。应对这个问题的共有三种策略。第一种是走俄国人的路。第二种是启蒙的路。第三种是我说的“中体西用”。我是赞成中体西用的。但我说的“中”，不是以某个学派某一文本，而是特定情境里中国人的意志需要；相应地，中体则是说以这种意志需要作为我们进行文化创造价值重估的最高原则。西，也不是简单的西方，而是一切外来的新出现的事事物物，西用就是它们都可以供我们选择，为我们所用。别人说我是一个实用主义者，我不反驳，我想强调的是我也是理性主义者、爱国主义者。作为文化保守主义者，我也不预设道的绝对有效性。我只会从中国当下的需要出发开展自己的工作。所以我强调，今天儒学的工作首要的是重建而不是继承。在这一点上，《原道》和其他的保守主义是不同的。这也说明儒家的文化保守主义内部也是多元的丰富复杂的。
　　答  问
　　提问：您所说的保守主义和西方所说的保守主义之间有什么不同呢?对于传统文化的界定就仅仅是儒家吗?文化保守主义和现代性之间又是什么关系呢?
　　回答：保守主义在哲学上应该有些共同的东西，如对历史经验和传统价值的重视和珍惜，对理性限度的警觉。最大的差异应该是所保守的东西因民族不同而不同，这种不同既是理念的，也是立场的。
　　至于我个人，我从来都没有说我是一个保守主义者，我也从来没有说我是一个儒者。我是呼我以马则马，呼我以牛则牛的。我觉得我和一个真正的儒者比较还有很多的不足，因此不敢自称儒者。其次，我和现在一些自称为儒者的人之间有着太多的差异，大家认为他们是儒者象征的时候，我也不愿自称儒者。传统是不是就是儒家，这不是一个问题。对于我来说，是因为儒家是解决目前我们遇到的很多问题最合宜的方式，我才会选择了儒家。文化保守主义和现代性的关系就是我在演讲中说的境域问题。文化保守主义是用来应对现在遇到的问题的。
　　提问：您如何评价张岱年先生。
　　回答：对张先生去世，我表示了我自己的伤悼之意。但是我不同意有人对张岱年先生的评价：国学大师。我们这个时代没有大师。我认为，一个民族可以没有大师，但是却不能没有大师的标准，因为那只会永远失去产生大师的可能。我这里的标准是什么呢?首先，是对传统知识上的深湛把握，其次是对传统价值上的自觉认同。这两点在张岱年先生那里都没有。
　　提问：您是文化保守主义者，但是我觉得您一点都不保守，您如何来看这个问题?另外，我对于儒学重要的不是继承而是发展也有不同的看法。儒学最重要的是继承，而不是发展。
　　回答：我希望我所有的批评都是错的，我是杞人忧天。但儒学要走进生活，就必须要发展。在这个意义上，你的问题不能成立。即使是要继承，也有在今天如何继承的问题。至于文化保守主义，我在前面回答那位同学提问的时候提到了。这是别人对我的看法。在开始的时候，这是一个负面的词，不过在今天居然成为了一个正面的词——这是别人的事情。我一直都是激进的，有些所谓儒者已在骂我伪儒了。我不喜欢也不在意人家按他的标准编排我。
　　提问：您一直在描述一个变动不居的道，那么，在追寻道的过程中，是否有缺损?如何来避免呢?
　　回答：你的问题是不是可以理解为：月印万川。因为川有不同，月就有不同?如果可以的话，我今天下午在论理学中心发言提到的“反对学科本体化”就是说的这个问题。我们首先要接受我们的有限性，然后再来谈弘道的问题。我特别喜欢孔子说的人能弘道，非道弘人。天不生仲尼，万古如长夜。可见道是通过人的活动才在历史中凝聚起来的。我觉得它应该是开放性的、待完成的。这不是要贬低道，而是要唤醒我们自己的责任感，激发我们自己的创造力。法备于三王，道著于孔子。中国文化不是神的文化，一切都是从历史中建构起来的。这就是前面讲的，我的道或者说体是阐释性的。
　　提问：那么，您“原”的那个“道”是什么?
　　回答：寻找一个可以成为我们民族文化的话语系统，它可以表达我们的利益、价值和理想，可以帮助我们在今天很好的生存发展下去。总之，能够很好的承担起某些时代所需的历史文化功能。
　　提问：您提到了“汉话汉说”，这是对“汉话胡说”的否定。但是在今天的情境之中，我们如何来避免西方的话语霸权，从而保持我们的话语本身的纯洁?第二，如果说西方闯进了中国，成为了我们现在中国时代问题的系铃人，那么我们是不是也要他们来担当这个解铃人呢?这个又如何可以避免呢?
　　回答：我从来没有把西方话语排除在外以求所谓文化的纯粹性。我也不认为有什么解铃系铃的问题。关键要有自信，文化的和生命的。自己的主体性挺立起来了，就根本不存在压迫的问题。鲁迅的拿来主义，我的中体西用，都是这个意思。
　　提问：您的原道有原来的道，原先的道的意思，这个意义上，道还是一个确定的概念吗?
　　回答：“原”是一个动词，是寻找的意思。
　　提问：听您的演讲，您的“道”不停的变，包括“时”。但是您所说的未能把握到“传统的核心的价值在哪里”，您说站稳脚跟，您的脚跟在哪里呢?
　　回答：我站在哪里，这是一个问题吗?知道自己的需要在哪里，自然就知道自己站在哪里。儒学的核心价值，“圣人之所以为法”就是传统的核心价值。它意味着一种可能性，我们需要用自己的责任心和创造力把这种可能性在今天的历史中落实显现出来。
　　提问：您的实用主义要达到什么目标?
　　回答：“即用建体”，根据这个原则建立一个当代的儒学话语系统。
　　提问：那么，有用的标准是什么呢?
　　回答：需要这样一个标准吗?不存在这个问题。主体对于自己的利益是什么，自然是有一个清醒的认识的。否则这样的民族早就沉沦灭绝了。
　　提问：那么，如何实现利益的一致性呢?
　　回答：这是一个正义问题。如果它设计的制度没有正义性，那它就不实用了呗。
　　提问：在重建的过程中，是否丢掉了儒学呢?如何摆脱唯我论的可能呢?
　　回答：我的重建是以一个民族的利益的满足为目标，不存在唯我论的问题。如果把儒学理解为民族主干的文化系统，那么它最高的原则就是承担起对民族生命塑造和表达的功能。其他，都是第二义的。


书评：现状与展望
■  止　庵
　　问：据统计，2003年的书评文章总数与年出新书品种数之比不足千分之一。由此可见，图书评论与图书出版不相适应，图书产出与消费之间出现了很大的盲目性。读者面对数量庞大的图书，除了时间上感到有限外，还存在着难辨优劣的问题。在这种情形下，读者对书评的需求显得越来越迫切。作为书评专家，您认为图书评论对图书出版有何重要意义?
　　答：书是“作者之声”，书评是“读者之声”。书评反映读书人如何想法；要论图书评论对于图书出版的意义，我想就在这里。就作者而言，有些反响，多少算是慰藉；人家真能指点一二，自己还可从中获益。就出版者而言，藉此知道读者口味，对于此后工作不无助益。
　　假如书评的写作、发表完全是自发的，其间没有任何安排，那么此种反响或多或少可以反映出一本书所受关注程度；假如一切均出诸操作，就是另外一回事了。当然读书未必一定要有想法，有想法未必一定要写文章，所以即便处于前一种情况，也不宜把问题看得过于绝对。正是基于此点，我不大同意在书评与书——尤其是“新书”——之间设定或预期某种比例关系。
　　我说“书评反映读书人如何想法”，这里读书人其实包括两类；其一是评论家或学者，其一是普通读者。我这说法来自弗吉尼亚·伍尔夫的《普通读者》一书。她说，普通读者“读书是为了消遣，而不是为了传授知识或纠正他人的看法”。假如评论家或学者写的是——至少自以为是——“公论”，普通读者写的就是一己之见，他并不希望替代别的读者解决“难辨优劣的问题”，虽然自己往往能够分辨清楚。普通读者只是与同样感兴趣的朋友——也是普通读者——就一本书聊聊天而已。别的读者应该能够区分这两种写书评的角色。至于我自己，只是一个普通读者，并非什么“书评专家”。
　　书评应是“评论”，不是“评判”；即便书评人写成了“评判”，也只代表自家看法。不能因为公开发表，就被视为公论。一言兴邦，一言丧邦，并非好的气象。读者读了书评，可能因此而买或不买一本书；但这顶多好比听人劝说，其实也可以不听。
　　问：目前，我国年出新书种数册数已跃居世界前列，每年都有十万多种新书面世。但好书并没有得到充分和必要的宣传，劣书也没有得到严肃的批评，虽有各种排行榜面世，但此外还有太多值得人们关注的图书。这就迫切需要在出版者和读者之间搭建一个平台。
　　答：首先要能真正区分“好书”和“劣书”，然后才谈得上分别加以“宣传”或“批评”；然而这种区分并非易事，尤其是在“公论”意义上的区分，——大胆说一句，这样的区分如果不当，还不如不加以区分呢。前面我提到“公论”，似乎有所质疑，担心的正是这一点；假如区分得当，无疑就是公论了。但是在不能确知是否得当之前，言者听者最好都先别把它当成公论。我不是说不作评价，是说应该把它看成一种相对意义上的评价，而非绝对意义上的评价。在这个前提之下，只要言之有据，合情合理，正无妨说出一己的好恶。这样的批评环境，有赖于各方面的认同，其中包括批评者和被批评者，以及广大读者。
　　排行榜是另外一个问题。既不能以个人好恶来定是非，亦不能以集体好恶来定是非。书是文化产品，精神产品，其被接受可能是个复杂的过程，不能搞“以多数决”。排行榜只反映某一地域某段时间之内读者的购买情况，此外什么也说明不了。出版者或作者容或关心，孰料论家、媒体和读者也大感兴趣。我曾提出设立一个“反排行榜”，旨在强调一本书的价值判断别有标准；这种标准说来并不简单，但至少是在排行榜之外。
　　问：在书评业——姑且采用这个说法——较发达的美国，既有精选的主要书评摘要，又有全面的书评索引；既有综合性的，也有专科性的；既有当前的，又有回溯性的；既有书本式的检索手段，又有最先进的联机检索系统和光盘检索。在我国，书评也有着悠久的历史，早在先秦就有图书评论。请问：目前我国的书评业是一种是什么样的状况?怎样才能建立起一个新的良好的书评机制?
　　答：就我所读到的书评文章而论，我们的“书评业”大概尚属“初级阶段”，甚至“史前阶段”，也许根本谈不上有什么“业”。前面提到，“假如一切均出诸操作，就是另外一回事了”，现在问题首先是在这里。出版社出了书，邀人写书评；作者出了书，请人写书评。这种文章，其性质相当于广告，怎么能算真正的书评呢。谈到“建立一个新的良好的书评机制”，我想应该从书评彻底脱离图书发行销售机制开始。
　　光是这样，也还远远不够。我也看到不少文章，总是八股写法，缺乏真知灼见。而且常常既是广告或人情文章，又是八股文章。这里有个如何读书的问题，还有个如何写文章的问题。对大多数书评人来说，这两个问题并来解决。书都不好好读，或读了一无所得，无论如何谈不上写好书评。所以要想“建立一个新的良好的书评机制”，读书人自己恐怕先要建立一个新的良好的读书机制才行。至于写文章，就更非易事了。但是首要问题还在于写书评的人要说自己想说的话，即所写的是独立书评。
　　问：现代意义上的书评与过去的书评应该是有区别的，请您对近现代书评作一简要回顾。
　　答：我对这一问题缺乏研究，只能讲个大概。《现代汉语词典》把“书评”释义为“评论或介绍书刊的文章”，着眼于“评论或介绍”，先秦诸子书中某些片断，近乎书评的雏形；着眼于“文章”，古人集子里的序跋一类，则是书评的前身了。另外诗话、词话，以及注疏、批点，也与书评不无关系。
　　至于“现代意义上的书评”，应该说是五四新文化运动的产物，与现代小说、散文、戏剧、诗歌等类似。从形式来说，主要是白话文写作；从内容来说，属于现代批评。当然此前存在一个准备时期或过渡时期，好比鲁迅写《狂人日记》之前，有刘鹗的《老残游记》、韩邦庆的《海上花列传》等；胡适写《尝试集》之前，有黄遵宪的《人境庐诗草》等；现代书评之前，也有王国维的《书辜氏汤生英译后》之类文章。二十世纪的三位大师——鲁迅、周作人和胡适，都写过不少书评。鲁迅《热风》所收《估》，周作人《自己的园地》所收《情诗》、《》，皆为书评的经典之作。
　　书评这一形式的诞生，可能与报刊之类媒介的出现和普及不无关系。在此之前，论者似乎主要通过写序跋来评论一本书。当然后来人们仍然喜欢这样做法，譬如周作人为废名、俞平伯的作品所写序跋，其实就是书评。
　　还有一个“书话”的名目，也有点儿夹缠，譬如后人编的《知堂书话》，所收一并包括书评在内。其实周氏自己用的是“读书录”或“看书偶记”，这有点笼统，然而却避免了强行分类的麻烦。参看唐弢的有关说法，书话与书评还是有区别的。大概以“评论或介绍”视之，书话更多侧重后一方面，然而这是一种有发现性的介绍。
　　问：中外书评有何差异呢?
　　答：我没有做过这种比较，同样无法确切回答；而且外国书评大多看的是译文，就文章本身而言，已经丧失了太多东西。仅仅就保留下来的一点东西而论，如伍尔夫感受力之丰富，瓦尔特·本雅明切入点之独特，都是很难企及的；说来他们那个档次的书评，中国还不多见。
　　问：由于图书评论是揭示图书主题的重要手段，且作者多是学科造诣颇深的专家或职业书评人，因此，读者对书评人有一种信赖感，往往通过书评来了解图书，取舍图书。作为书评人，对读者应该有哪些责任?当下的书评人是否尽到了这些责任?
　　答：说句老实话，我对“读者对书评人有一种信赖感”这一点颇感怀疑。就现实情形而言，书评人多半不值得如此信赖；就理想状态中的读者与书评人的关系而言，我觉得顶多聊供参考罢了。我正是这样读书评的，我自己写的书评，也希望别人这样去读。
　　如此说法，并不意味着书评人可以放弃责任；事实上他的确负有某种责任，但毋宁说他首先应该对自己负点责任。譬如不把一本书读完，就动手撰写书评，在我看来，此即对自己不负责任，当然也是对读者不负责任。言不由衷，说些自家都不能相信的话，这也是对自己和读者不负责任。立论缺乏依据，自相矛盾。哗众取宠，同样是对自己和读者不负责任。如今这种不负责任的情况太多了。
　　问：有些书评可以说是高于原作的一种再创造，甚至是对原作的超越。有时一篇好的书评所付出的艰辛和拥有的价值并不亚于原作。这就是书评的价值，是不容忽视的。您如何看待书评的价值?
　　答：其实应该把书评看作是以书为题材的一类文章。从这个意义上讲，它肯定是种“再创造”。只是不同种类的书评，这种再创造的程度有所不同而已——相对来说，书介比书评就要差一些。书评可能是在充分理会原作意义的基础上，进一步予以开掘、提升。至于是否“高于原作”，那倒不一定。原作或是小说、或是诗歌，或是剧本，或是散文作品，或是哲学、历史著作，或是别的什么，它们各有各的价值判断标准，书评也有自己的价值判断标准，所以不好相比。至于“付出的艰辛”，当然也是不一样的。但是写书评需要付出艰辛，书评拥有独立价值，这些都无可置疑。
　　问：社会上对书评有一种偏见，书评不能登大雅之堂。在大学和科研机构里，书评根本就不能算什么学术成果，在报刊杂志上，书评也不过是补白而已。再加上一些平庸书评的负面影响，使书评处于窘境之中。您如何看待这个问题?怎样才能摆脱这一窘境?
　　答：假若书评只是图书销售的一种宣传手段，一种软性广告，那么其不能登大雅之堂亦不足为奇。社会上如此看法，恐怕不能说是“偏见”；虽然当下书评并不一概如此。书评要“摆脱这一窘境”，先要断绝它与图书销售的这种关系。当然光这样还不够，但是无论如何要从这里起步。书评还要写得有见识，有文采，本身是好文章。像伍尔夫的《普通读者》，本雅明的《弗郎茨·卡夫卡》、《讲故事的人》等文章，还有苏珊·桑塔格的《反对阐释》，谁又能说不算“学术成果”呢。
　　这里第一步是整体意义上的，光是个别作者或个别文章不随波逐流还不够；第二步则是个别意义上的，不可能要求每个作者每篇文章都优秀。必须先走了第一步，才能走第二步。
　　问：由于书评人和出版杜大多把书评当作图书宣传炒作的重要手段之一，因此使书评多了一份浮躁与虚华，失去了书评应有的冷静与从容。我认为，应将图书宣传与图书评论区别开来，为书评业营造一个从容而宁静的空间。请问：图书宣传与图书评论有何区别呢?如何才能为书评界营造出一种宽松与从容的气氛呢?
　　答：的确“应将图书宣传与图书评论区别开来”。书评不应该是图书宣传的手段，而图书宣传应该另有手段，譬如作广告、发消息、开发布会，等等。
　　出版者或作者找人写书评，说穿了是变相作广告。相比之下，这还是一种廉价广告；而其效用，或许更在真的广告之上。虽然大家慢慢看出就中把戏，是以影响日渐衰微；但以成本计仍属低廉，加之惯性使然，因而还在施行。
　　在我看来，真正解决这一问题，恐怕有赖于读者。对读者来说，假广告不起作用了，同时真广告效果不错，出版社也就不得不舍此而取彼了。这么一来，真正的书评就有出头之日了。
　　书评人写书评，只是想说点自己的看法；读者、出版者或作者也只是想听他怎么说，如此而已。虽然如前所述，读者听了之后，也许因此决定买或不买这本书。大概这仍脱离不了“宣传”，但是一种非授意性的宣传。这也就是你说的“从容而宁静的空间”或“宽松与从容的气氛”了。
　　问：您在上面提到：书评不应该是图书宣传的手段。我认为：尽管书评与图书宣传是有区别的，但两者之间又有必然的联系，书评是图书宣传的手段之一，但不能作为图书宣传的惟一手段。书评在更大的程度上是独立于图书宣传而存在的。图书宣传不是书评的目的。当然，不可否认的是，有时一篇有影响的书评确实会给一本书带来很大的宣传效应，这就是您所说的：这种宣传是非授意性的。请问：书评的目的是什么呢?
　　答：“目的”与“结果”是两码事，不宜混为一谈。在我看来，书评不应该有图书宣传的目的，但却无须排除这个结果。而没有目的的行为，就不能说是“手段”了。
　　书评反映了一个读书人的想法，要说目的，这就是它的目的；此外别无什么实用目的。在这一点上，书评与其他非应用文性质的文章，乃至一切文学、艺术没有区别。书评也正因此而具有独立价值。书评不是应用文。以实用目的求之，书评就丧失了独立性，也就成了变相的广告了。
　　问：在《沽酌集》序中，您谈到；“写一篇文章之前，总要给可能存在的读者先定个位，那么至少可以分为两种，其一没有读过这书，其一读过这书。对不同的人就要说不同的话，一是介绍，一是议论。对后一类读者没有必要从零谈起，否则不仅多余，也嫌不够尊重。”您能谈谈书评的读者定位问题吗?
　　答：根据前引《现代汉语词典》，书评包括“书评”和“书介”两类。其间区别，在于读者定位有所不同：读过或没有读过那本书。面对没读过书的人，多少要介绍一下书的内容，不然他不知道所说的是怎么回事。也就是说，要创造一个彼此能够交流的语境；而对于读过书的人来说，这个语境已经存在了。
　　“书评”和“书介”分别起着不同作用，满足读者的不同需要。当然通常多是“评中有介”或“介中有评”。即便这样，作者也应考虑上述读者定位问题，不至于该说的不说，不必说的说个没完没了。
　　附带说一句，前面强调感受对于书评的重要作用；书介作者同样需要此种能力。没有感受力，无从发现书中究竟什么东西最为重要，那么也就很难介绍得当。
　　问：专业性的图书，一般人很难窥其门径，可能需要熟悉该专业的书评人予以评论。但是我看过一篇文章，说英国剑桥大学的下午茶喝出了很多诺贝尔奖，这被认为是跨领域的交流所带来的效果。有见地的书评，也许又来源于本领域以外的声音。您对此有何看法?
　　答：这也还是“读书”和“写文章”两个问题，不过因为是“专业性的图书”，外行人读不来；而能读这些书的人，于写文章往往又非内行，所以显得特别突出。解决的方法，还要从上述两方面人手，具体说来，就是专业性图书的书评人要会读书，会写文章。
　　“英国剑桥大学的下午茶喝出了很多诺贝尔奖”，关键不在于喝茶，而在于喝茶的人。“有见地的书评，也许又来源于本领域以外的声音”，取决于他们是否写得了，写得好。无论写什么书评，都要把那本书看了，把相关的情形弄明白了，把就中的道理想清楚了，都要有自己的感受，都要把文章写好，其实无拘“本领域”以内以外。上述这些都做到了，就是属于自己的领域；做不到，自己就在那个领域以外。纯属外行，还是少说为佳。
　　·
　　问：书评是否也有它特定的思维定式呢?
　　答：“特定的思维定式”如果先于对具体某一本书的阅读而存在，就成了一种束缚，一种套路，一定是要不得的。无论这种思维方式关乎问题的理解，还是文章的写法，都是如此。
　　当然书评人有自己的感受与思考的方式，或者习惯，这无可厚非，不必尽皆排斥。但是我想强调的是，一本书有一本书的读法，不能“以不变应万变”。
　　问：有人说：书评是写给大众看的，书评应通俗化。我认为：由于读者群不同，应有不同的书评存在。对于理论性的书评，不妨来点片面的深刻。这里可能涉及到书评的个性化问题，请您谈谈这一问题。
　　答：什么文章或文学样式，都有面对不同读者群的问题，非独书评为然。世间有给大众看的小说，也有不是给大众看的小说；有给大众看的散文作品，也有不是给大众看的散文作品，书评同样如此。所以“通俗化”与“片面的深刻”的书评都应该允许存在。不过一般说来，书介应该写得相对通俗一点，更大众化一点，因为如前所述，这是写给没看过那书的人看的。
　　书评的个性化，主要体现在两方面：第一，作为“评论”，是属于自己的看法；第二，作为“文章”，面目同样与众不同。二者又是相辅相成的。
　　从前我写过一篇《我的书评观》，曾经以本雅明和伍尔夫为例说：“本雅明的文章切入点每每奇特，真是别出心裁，抓住这样几个点，所谈论的对象也就尽在掌握之中了。而文章的切入点正是其感受最敏锐之处，由此开掘，所谈既独到，又充分。说来此人了解作家，亦复了解自己。对于伍尔夫来说，更重要之处也许在于讲述自己阅读感想的方式，或者说是态度。她的高雅气质统摄着她的深刻见解；反过来讲，有了如此见解，才由得她舒徐自在地表达出来。话说至此，已经谈到书评之为文章的要害所在，无非就是选择切入点和把握行文态度两项，要说各擅所长，伍尔夫和本雅明才担当得起这样的话呢。”书评缺乏个性化，首先在于对所评论的书缺乏独特感受和独特发现，同时也不讲究文章写法。
　　问：您在《插花地册子》里提到：“一首诗的名句只能有一句或两句，不会全首有，从来的诗也不会每首都有名句的，名句就是一首诗的精华。”书也是如此，一本书可能只有少数亮点。书评要将原作中的亮点挖掘出来，让看过原书的读者叫好，让读者感到己所欲言正被你所言中，从而产生共鸣，这是书评的一种功力，也是书评的一种方法。如何才能挖掘出书中的精华呢?除了挖掘出书中的精华外，能发现平凡中的光辉，品味出别人品味不出的东西来，使读过原作的人再燃重读的欲望，也是书评的一种境界。这可能涉及到书评者选择书，选择评论的方法，选择切入点，选择读者，等等，而这可能又与书评人的人生阅历与评书时的心境等因素有关。请您谈谈这个问题。
　　答：这里，首先是如何读书的问题，你那么读了，你真有所得，然后你把这个所得很好地写出来。读书自有方法，不是拿起一本书，字斟句酌或者一目十行地看完就行了——虽然这比“不能卒读”要强得多。陶渊明有段话很出名，也最容易被误解：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”(《五柳先生传》)其实这就是他的方法。他说“每有会意”，正是真有所得；无奈我们往往只看见“不求甚解”这几个字了。
　　陶渊明所说“会意”，从读者这方面来讲，首先是要具有感受力。我写《我的书评观》，提到三点，一是多所读书，二是要有感受，三是会写文章。感受力是“读书”与“写文章”之间必不可少的环节。我在那文章里说：“讲到感受，包括两层意思：对一个人来说，它是一番修养，或者一种能力；具体落实到阅读实践上，则关乎某一本书，乃至其中某一局部，某一细节。任何评价都是基于感受的，即便末了诉诸判断，也一定是由具体感受蕴藉而成。”
　　至于我讲“多所读书”，是因为没有一本书是孤立的，它有它的背景：同一作者的其他作品；同一国别、同一时代的其他作品；此前此后类似或不同的作品，等等。在其间加以比较，往往能够发现它的独到之处。
　　但是这里有个前提，就是作为读者，应该接受——甚至可以说容忍——一本书与自己的口味有所不同。而这可能正是这本书最重要的地方。我在《罔两编》序中说过：“有人读书为了印证自己，凡适合我者即为好，反之则坏；有人读书旨在了解别人，并不固守一己立场，总要试图明白作家干吗如此写法，努力追随他当初的一点思绪。虽然人各有志，私意却以前者为非，而以后者为是。”
　　问：有时书评是就事论事，有时是借题发挥。您在《沽酌集》序中说到，您压根儿没想到就书论书，不过由此寻个由头，说些自己的话罢了。也就是借题发挥。当然您的借题发挥并不是漫无边际的，对此是怎么把握的呢?
　　答：书评的话题总归是因相关书籍而起的；但既然是“评”，就要有自己的看法，不能仅仅是复述书的内容；即便旨在介绍，也要有自己的眼光，知道什么才是要点所在。书评与书密切相关，但并不是它的附庸。换句话说，书评既是依附于所评论的书的，又有独立意义。可以把这看作此类文章的两个极向。书评更趋向于独立一极，书介更趋向于依附一极。
　　谈到“借题发挥”，“借题”就是依附，“发挥”就是独立，所以还是不离这两个性质，不过更强调其中一端罢了。“借题”，或与被评论的整本书有关，或与其中一个部分，甚至一个段落、一句话有关；无论如何总要有点关系，可以说自己的一番思考根植于此。这是我自己惯用的写法，当然除此之外还有别的写法。不同的书评人，对于依附与独立之间的相互消长，有着属于自己的把握。
　　问：您说：“对待一本书，如同对待古往今来一切事情一样，我所能做到的只有一点，就是不妄言。”写书评要有感性，又要有理性，您对此如何看法?
　　答：理性与感性，也是书评的两个极向。理性与感性的区别，主要还是读书时的接受方式和写文章时的表达方式的区别。就这两方面而言，有人趋于这一极，有人趋于那一极，这都无可厚非。前面多次提到感受力；所谓感受，就是感性的发现。它是一切发现的开始；有人在此多所经营，以期丰富多彩；有人则以为契机，过渡到理性的发现，也就是观点。各人习惯不同，风格不同；但是假若没有这个开始，那么什么都没有了。
　　这里所强调的理性，主要是说一篇文章起码要在逻辑关系上得以成立。过去我在《插花地册子》里说：“逻辑学讲大前提——小前提——结论，何以前一个前提说‘大’，后一个前提说‘小’，因为划定的范围正是由大而小，而结论一定又要小过小前提，所有这些才能成立；也就是说，从大前提到小前提再到结论，其间一定是必然的而不是或然的关系。而且顺序一定是从大前提到小前提，再到结论，不能反过来推论。承认这一点，本身就是理性的表现；行之于文，才有可能言之成理。”“我觉得世上有两句话最危险，一是‘想必如此’，一是‘理所当然’。前者是将自己的前提加之于人，后者是将既定的前提和盘接受，都忽略了对具体事实的推究，也放弃了一已思考的权利。我们生活在一个话语泛滥的世界，太容易讲现成话了；然而有创见又特别难；那么就退一步罢，即便讲的是重复的意思，此前也要经过一番认真思考才行。”都是针对这一点而言。
　　问：从书评作者的类型看，有的是作家，有的是学者，有的是编辑，有的是职业书评人，也有的是读者，等等。不同类型的书评作者所写的书评有何区别呢?
　　答：马塞尔·赖希—拉尼茨基曾在《我的一生》中说，著名作家“作为评论家会大大地提高一张报纸文学评论的吸引力，这不仅仅因为他们是广大读者所熟悉的，更重要的是：他们的个人风格能使文学评论更有色彩，更为生动。但是那些一年里只写上一篇或两篇书评的，如果我可以这样说的话，他们更属于是批评界偶尔为之的‘周日猎人’。这些人比专业的评论家更会写出捧场的评论来。这些作家的名声并不取决于他们新闻性的副业工作，而是取决于他们的长篇小说或者诗集。在文学行业里，相互的捧场并非是少有的，多少代以来大家就知道这句格言：‘如果你叫我席勒，我就叫你歌德。”
　　“职业评论家肯定不会比‘周日猎人’老实或高贵到哪里去。但由于评论是他们的主要工作，他们在通常情况下不会那么轻率马虎地用捧场评论来拿他们的声望冒险。”
　　至于大学教授或学者，“他们的文章充满了外来语和专业词汇，一般情况下并不需要用这种字眼，对大多数读者来说，它们是令人不解的。除此之外，他们的稿件有一种纠缠不清的令人厌恶的味道，那就是课堂讨论教室里的粉笔灰味道。”
　　作者是文学评论家，又担任《法兰克福汇报》文艺副刊主编；此乃他的经验之谈，却几乎可以照搬过来回答你的问题。至于责任编辑给自己出的书写书评，往往旨在宣传，也就近乎广告。读者水平高低不等，不可—概而论。有一点须得提出，一般读者成见可能更多，可能更喜欢拿着陈腐不堪的标准去衡量一本书。
　　问：就目前中国书评文章看，大多以正面的肯定为主，缺少批评的文章；即使有，也太软绵，显得底气不足。您对这一问题如何看?如何才能在书评界建立一种准批评机制?
　　答：如前所述，书评只是个人发表意见，理应实话实说，亦即好处说好，坏处说坏；这对别的读者不无点拨，对于被评论的书的作者也有所帮助，——人家说好说坏，只要中肯，其实都有这个作用。相比之下，批评意见可能更其实用，譬如有些毛病作者自己向未发觉，经人提示，书籍再版时便可改正。《史记·吕不韦列传》载，《吕氏春秋》编就，“布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一宇者予千金。”假若目的不是要堵大家的嘴的话，该说是古往今来对待批评的最好态度了。
　　然而这么一种健全的批评环境，迄今尚不存在。原因是多方面的：从被评论的书的作者来说，往往不能接受任何批评，尤其是书评这种公开的、诉诸文字的批评；从书评作者来说，也不大愿意说人家可能不喜欢听的话；从读者来说，很容易把书评视为终极意义上的价值评判，而非仅仅是个人发表意见。在这种情形下，出现你说的“大多以正面的肯定为主，缺少批评的文章；即便有，也太软绵，显得底气不足”，也就不足为奇了。“书评界建立一种准批评机制”，有赖于先建立上述健全的批评环境，而范围不限于“书评界”。借用一句讲得滥俗的话，书评作者、被评论的书的作者，以及读者，都该有点儿“平常心”。
　　这里可以顺便谈到“酷评”的问题，假如批评环境健全——也就是说，无论原作者、写书评者，还是读者，都能正确认识书评性质何在，意义何在——“酷评”未必不是书评的一个品种，至少是一种风格。当然“酷评”也得写得好，而在我看来，这比一般书评更难，因为要求批评者识见更多，才具更高。就现在那些“酷评”作者而言，这两方面无疑都有明显欠缺。缺乏足够识见，“酷评”尽管实话实说，却在较低水准；缺乏足够才具，也就写不成好文章。尽管如此，我仍然觉得不可一笔抹杀。从前我写过一篇《谈骂人》，专谈此类文章，其中有云：“从‘健全的批评环境’考虑，这殊不合乎与人为善之道，因而未臻此境，但是毕竟真在批评，至少较之不批评，离‘健全’可能还要靠近一点儿。”
　　问：不同的媒体是否应有不同的书评风格呢?
　　答：恐怕这很难做到，也无须要求如此。所谓“媒体的风格”往往是一种倾向性，体现在书目选择、评判尺度、价值取向等方面。媒体的主持者不同，所联系的作者不同，存在这种倾向性倒也在所难免。假如不因此导致视野褊狭、标准失衡、思想僵化或故作姿态，那么这种倾向性可能会是好现象。否则就是坏现象了。
　　宽容、公正与实事求是是一切批评的前提；在此前提之下，才谈得上媒体的“风格”。无论如何，“风格”不是思想专制或话语霸权的借口，或幌子。
　　问：每年都有热门书，遗憾的是热门书的书评缺乏，最热门的书评几乎见不到。为什么会有这种现象呢?  答：据我所知，不是见不到，是大多写得不好。因为对于热门书，报刊往往急着马上有所“反应”，迫不及待地索要、刊发文章，然而这却有悖于书评的写作规律。如前所述，书评写作，以下三个环节缺一不可：(一)阅读；(二)感受；(三)写作。书都来不及读完，或者虽然读了，却来不及细想，此外对于文章如何写法，也来能多所斟酌，恐怕难以写出好书评来。我读《纽约时报书评》选本，所收文章分为若干类，有“书评”，也有“初步印象”。这个办法倒很好，所谓“热读”只能写印象，写书评则需要深思熟虑。
　　问：面对演艺圈的八卦、业界的传奇和政界的轰动，有些书评人表现出异乎寻常的热情。这在潜移默化中往往影响着读者对图书的态度，您对这个问题如何看?
　　答：写书评不是凑热闹。而之所以要凑热闹，是因为自己并无价值标准，而以外界反应如何为标准，这个反应却又往往是出版者或作者制造出来的，与书本身的水平并无关系。书评人应该是个好读者，好读者的首要条件就是自己拥有评价一本书好坏的标准。凑热闹的书评人，以读者而论也是最差的，他不仅没有自己的标准，还拿着从别人那儿领来的标准向其他读者推销。
　　问：您在2003年的书评文章中，选出了二十一篇书评代表作。您选择的标准是什么?
　　答：为了选这组文章，把过去一年间各种报刊的书评大都看了。也曾设想多所顾及被评论的书的分量与名望，尤其是你提到的热门书，但是有关文章好的不多，难以采用。只好改弦更张，单单考虑书评本身写得如何，标准无非还是前面一再提到的“要有感受”和“会写文章”。八股写法的不选，空洞无物的不选，蛮不讲理的不选，云山雾罩的不选，太过一本正经的不选，还人情、充广告的也不选。——这样一来，删汰的文章很多，可以遴选的却也不止这些；限于篇幅，只能举一反三。与其说旨在标举书评该是怎么写法，不如说强调不该怎么写法。


质疑“金质版”书籍
■  散　木
　　迄今为止，看来纸张还是记载文字最好的介质，也许不久，电子版图书会占据如今的多元化资讯时代的几分江山，但传统的纸质图书，恐怕在相当长的时期内不会悄然退出历史舞台。在古代，古人出于传之永久和长期使用的目的，或为了某种特殊的需要，如表示特别隆重和神圣，曾将石、金、玉等材料当作记录文字的介质，然而传至今日，恐怕也不会留下多少。现在书籍的出版可谓五花八门，不仅内容，其形式也是千奇百怪，古人有“买椟还珠”的典故，那是古人的自审意识和谦逊态度的表现，返观目前中国的出版界，不仅拙于反省，即在图书题材和内容上严重缺乏创意，谨小慎微的小家子做派和“跟风”般的“巧人”做派迷漫整个书坛，转瞬即逝的“小资”、“时尚”类读物也屡见不鲜，不知何时开始，更刮起了图书装帧、包装的豪华风气，似乎不如此显示不出气派，在出版人心中，大概当年鲁迅时时惦念读者(最多人群的那些读者)怀揣了被胸膛捂热了的钱去购买书籍而致力于千方百计降低出版成本的苦心早已丢到了爪哇国，在这个由“大腕”主宰的世界——用冯小刚的电影《大腕》中“疯人院”中众“大腕”的口吻：如今这个世界，人们是直奔最贵的而不是寻求最好的了，于是，出版界就是给富人们提供“最贵的”一个行当。于是，我们看到了由文化界和学术界的衮衮诸公为之做“托儿”的名为“金质版”、“金箔版”或“黄金版”的中国传统文化的经典之作如《三十六计》《孙子兵法》《道德经》《论语》《周易》以及其思想应该是视黄金如粪土的佛家的经典《金刚经》等。这且不说，即制造这些“贵重品”的书籍，其用心可能是对传统经典的“珍视”和商业的动机——自然是有市场的需求么，它或者是赚了第一桶或第几桶的“黄金”，或者是赔了个精光，只要它符合市场的法则，就没有必要去说长论短，然而，有一些应该并非完全以市场为经营方向的非商业性出版社也来争夺这其中的市场份额，甚至是以伟人为招牌的，这就让人不说不快了。
　　据悉：国内首部纯金版的图书——《毛泽东诗词手迹》已由中央文献出版社出版，在人民大会堂首发后，又被外交部选定为国礼，并为联合国教科文组织、国家图书馆永久珍藏。这部纯金版的图书定价为18600元，是迄今为止国内出版的单册图书中定价最高的一部书。纯金版《毛泽东诗词手迹》为16开本；收录有《沁园春·雪》等17幅毛泽东诗词手迹和4幅照片，全部印在纯度高达99.9％的黄金纸上，全书共有36页金纸。又据介绍，此书制作每一页金纸需耗6克黄金，并且是采用了当代最先进的印刷技术和纳米技术印制而成，此外，该书的封面还镶嵌有上海造币厂铸造的纯金毛泽东头像章，封盒则用纯天然的珍稀檀木雕成。由于其不同寻常，所以这部金质版图书在全球限量发行，只编号发行5000套。该书出版后，很快有读者提出疑问：“为什么要把毛泽东诗词的手迹印在黄金做成的金纸上？”如此奢华的图书有谁去买呢?”对此，有关方面人士做出了表示：“中国自有文字记载以来，经历了甲骨、钟鼎、绢帛、竹简、纸张等载体的变迁；用黄金印制《毛泽东诗词手迹》是一次载体的尝试，也为爱好者永久珍藏创造了条件。”难道它真的仅仅是“一次印刷载体的尝试”吗(不是已经有许多经典用同样的手法制造出来了么)?或者仅仅是作为“国礼”出现的?那么请问：有哪些“爱好者”会“永久珍藏”它?或者我们还可以再问一下：假如毛泽东活着，他会如何看待这一事实呢?
　　 其实，这还不是“第一部”，据悉还有一部用30张纯度达99．9％的金片雕制的《毛泽东诗词手迹》也已出版，据称还是国内第一部运用先进的镭射浮雕技术制作而成的金质图书。这部金质图书也宣称在全国只限量发行2003套，是在毛泽东诞辰110周年纪念日时以“纪念”伟人的名义由北京“千秋基业文化传播中心”策划、“中国金银质量管理协会”监制、“国际教科文出版社”出版的。据有幸看到这部纯金版《毛泽东诗词手迹》的记者报道：当打开了一个古朴的密码箱，就出现了一个由紫檀木做的盒子，盒子上嵌镶着用名贵木材黄杨木阳刻的“毛泽东诗词手迹”几个字，再打开木盒，有一股淡雅的香味飘了出来，里面放着暗红色的书本，它的书页是用黄金制成的。黄金当然是世界性的稀缺资源，这部，“金书”的规格为16开，共计用金片30张，总含金量60克，收录有毛泽东的诗词手迹25首，所选用的黄金是从瑞士进口的，它的生产工艺是采用离心机高温真空吸覆，把金块制成薄金片，然后运用进口浮雕机器对金片进行高压冲制，再将设计好的模版内容浮雕到金片上，同一般的纸质图书相比，它具有抗氧化、抗变色、防潮防蛀的特性，此外每套“金书”还均配有双重荧光肪伪识别标识、收藏编号、钢印收藏证书、公证书等，同中央文献出版社的那套《毛泽东诗词手迹》一样，都是世界图书史上的罕觏，自然也就身价不菲了。不过，禁不住人们又要问：既然为了“纪念”伟人，有必要出版一部置之千年不朽的“金书”，可又有什么必要出两部不同版本的“金书”呢?不是说黄金是稀缺资源么?进口它又需要多少外汇呢?
　　这还不是“无独有偶”，仅毛泽东诗词的出版，还有陕西人民出版社出版的纯金版《毛泽东诗词》和南京金箔集团生产(且经国家金银制品质量监督检验中心质检)的“纯金质版”(用24K纯金经过特殊绝密工艺精制而成的)《毛泽东诗句》等，用出版者的话说：所以要采用纯金箔为材料，是为了更好地“展现毛泽东的书法魅力”，这样来“集材质之贵重，艺术之典雅，工艺之精绝于一身，融鉴赏、馈赠、纪念为一体，品位高档、精美考究，称得上百代传阅、传世珍藏”。这真的是在“纪念”伟人呢，还是脑筋动在以“珍藏”为名的商家打算呢?而且后者的藏书盒选用的是“不可再生的国宝树”花梨木精制而成的，既然是“不可再生的国宝树” (其“似紫檀而色红，质感润泽而细腻，纹路瑰丽而变化无穷，材质坚实而致密，色泽沉穆雅致，典雅高贵，香气悦人”，素与紫檀齐名，一向是作为古代皇室家具雕刻的材料，这种黄花梨木“自古为珍稀树种，仅分布在极为有限的区域，如缅甸、泰国等热带丛林之中，古代我国海南岛少量出产，专供王侯奢侈之用，而今更是罕见之物”)，它又是如何获得采伐许可的呢?
　　在出版界，与金质版的毛泽东诗词等出版的同时，还有特殊时代的“文革”时的其他“遗物”的“豪华”出版，如中国三环音像社和广西金海湾音像社出版的《革命样板戏红色经典珍藏版VCD》，出版者以为“革命样板戏是一个在特殊政治环境下产生的特殊戏剧样式。从当年的风靡一时到后来的悄然淡出，它代表着一个艰难时代的全部历程；时至今日，当我们再次回首那段历史的时候，样板戏其自身的艺术魅力依然存在，一个个熟悉的形象，一段段精彩的绝唱至今令许多人无法忘怀”，于是它就有了重新问世的必要，同时，“为了突出其珍藏价值”，它也用24K纯金进行编号来作为“收藏证”，自然，它也是价格不菲的了~1280元一套。此外，《文化大革命邮票纯金珍藏版》等也不时可见。
　　最近出版的金质书籍，是为纪念邓小平诞辰一百周年由中共中央文献研究室邓小平研究组编辑、中华炎黄文化研究会等共同策划、由中央文献出版社出版的纯金版《伟人邓小平》。据介绍，这部书是16开本，48页金纸，其中精选了邓小平从1920年至1994年间的珍贵照片39幅和题词手迹8幅，所用的金纸“以99． 9％黄金为材质，运用纳米高科技精制而成，其韧性好、抗氧化、不变色、防潮防蛀，理论上可以保存万年以上，并具有极高的文化艺术内涵与典藏价值”。再用出版者的话：“邓小平一生波澜壮阔，他领导我们党和人民开辟了建设中国特色社会主义的道路，使社会主义显示出前所未有的生机和活力。邓小平的英名、业绩、思想和风范将永载史册，世世代代铭刻在人民心中。黄金版《伟人邓小平》再现了邓小平的辉煌人生，寄托了全国人民对小平同志的不尽思念。”那么，是否用黄金才能将伟人“永载史册”?“保存万年”?应该是对马克思主义唯物史观相当熟悉的研究家们何以在有些时候又是如此的胡涂呢?
　　其实，同不久前有读者质疑堂堂的人民日报出版社、光明日报出版社也参与
　　到出版界竞相出版“情色”之类书籍的行列中相同，说穿了，它们都是出于商家的盘算——“情色”固然诱人，黄金更有“保值”的功效(有读者认为：这是“利用伟人的‘大树’试图摇钱的行为。见《文汇读书周报》6月25日李辉的文章《别让金版图书走上“神坛”》)，因为对现在的读者而言，能够购买这种“特殊书籍”的人，恐怕是不须说破的了，而在当下中国的现实情况来说，其可能诱发的意外效果，可能不啻与类似“雅贿”或“洗钱”，君不见，在河北大贪官李真的涉案物品拍卖会上，不是有名为《世界伟人邓小平金版画册》以50万元的起价进行拍卖么?我有一个学生在课下告诉我：在他们的家乡福建，有一个从不曾接受贿赂的要员，后来就因喜爱书法，收受了居心叵测的人送来的金箔版的毛泽东书法手迹集，从此开始走向了堕落。这些事实说明：“可见这类敲门砖一旦为‘雅贿’所用，正中耻于谈钱、乐于收藏者的‘金’怀”(同上)，于是金质图书的出版就是有别于金钱、小车、别墅、小姐以及名烟洋酒的另一类“特殊炮弹”了，那么，生前曾多次警戒全党防止这种“炮弹”侵袭的伟人毛泽东和邓小平，他们在地下有知，对以“纪念”他们为名目的这种金质书籍会做何感想呢?当然，这种风气是其来有自，或者说是并非三日之寒。如我们已经知道的，毛泽东这位伟人晚年的错误之一就是为了达到某种政治目的，许可或有意制造“个人崇拜”，而其结果恐怕是他自己也绝难料到的。这里，如果说当年的“红卫兵美术运动”和“毛主席语录歌”、“革命样板戏”共同构成了所谓“文革艺术”的三大神话，那么，“文革”前后毛泽东著作的无限制出版和发行、毛泽东像章的广泛制作和流传以及毛泽东各种画像的广泛流布则是上世纪六十、七十年代对毛泽东的“个人崇拜”达到顶峰的一大标志，它们不独是当时中国社会最显著的一个文化现象，也是人类历史上一个非常突出的对一个在世的“神灵”或“圣人”的“神化”或“圣化”的独特景观。
　　今天，当历史尘埃消停之后，当年那些带有特殊历史痕迹的物质遗存，已经大多成为了世界各地的文物收藏市场、各个旅游场所的地摊上“奇货可居”的文物，如果回溯其始，比如1950年上海“老凤祥”银楼出品的22K金质毛泽东像章曾是中国最早出现的金质像章；如1953年2月10日上海《解放日报》刊登的上海金银饰品店制作的银质毛泽东像章的出售广告，其每枚售价竟高达人民币 4000元，这种金银的制品就是“个人崇拜”运动初期的“豪华”版，而早在毛泽东逝世后的1980年，中共中央就下发了《关于坚持“少宣传个人”的几个问题的指示》的文件，其中规定：“毛泽东像章要大量回收利用，以免浪费大量金属材料。”从此，曾在社会上广泛存在的毛泽东像章逐渐退出人们的生活，而后来只是在毛泽东诞辰等纪念活动中，包括商家出于营利的考虑(连带如大城市中“毛家饭馆”的竞相出现)，仍然还有毛泽东像章的制作、出售、收藏等“遗响”，甚至有了如同金质书籍一样的毛泽东像章“豪华”版的生产和收藏，比如1993年在纪念毛泽东诞辰一百周年时由广东友谊商店推出的一枚18K金铸、镶有45颗天然南非钻石的毛泽东纪念章，其售价达2.8万元，这种毛泽东像章、毛泽东诗词、毛泽东书法等的“过度包装”(如用黄金、金箔等)的制作、出版和收藏，名义上是“纪念伟人”，其实都是有违伟人心愿的，更不符合执政党“三个代表”的执政理念，但愿有关方面认真汲取历史的教训，刹住金质版图书出版的势头。


畅销何来？
■  魏小奋
　　中国的书业已经进入畅销书时代。国内出版社，一般图书开印5000册左右是个普遍的做法，但畅销书一般销量都在10万册以上，有的甚至上百万。根据开卷公司对全国百家零售书店的销售统计数据显示，目前占中国图书品种6．7％的畅销书，却创造了图书市场68．9％的利润。
　　什么是畅销书?
　　《圣经》，还有“文革”期间的《毛主席语录》，若从全球人口的持有量看，肯定是超级畅销书。但在图书作为一个文化产品存在的市场经济社会，我们所说的畅销书，指的是经过市场营销，商业销售上极为成功的书，一般其销售量从4万册到上百万册不等。
　　目前图书市场上的畅销书大体可分为几类：名人类、财商类、素质教育类、励志类等。
　　名人传记类  比如白岩松的《痛并快乐着》，冯小刚的《我把青春献给你》等。从电视名主持人开始做起，引入电视这种优势媒介的影响力，举办新闻发布、签名售书等，是名人出书发行的程序。
　　财商类  《富爸爸、穷爸爸》《谁动了我的奶酪》《杰克·维尔奇自传》
　　素质教育类  《学习的革命》《哈佛女孩刘亦婷》《告诉孩子，你真棒!》《我是天才优等生》
　　励志类  《大声说，我是精英》《人性的优点》《人性的弱点》等。
　　职业发展类  包括职业规划，职业技能、职业道德培养等，比如《麦肯锡卓越工作方法》《自动自发》《没有任何借口》《找准池塘钓大鱼》《世界五百强选人标准》。
　　书市因畅销书显得生机勃勃一片繁荣。京外出版社纷纷在北京设点，或成立图书中心或设立专门的编辑室，重点挖掘畅销书选题。而扎根北京的中信出版社，坚定地贯彻着畅销书战略，出版社的资源、资金正在明显向畅销书倾斜；在品种与利润之间，把注意力放在尽量加大单品种的赢利。越来越多的出版社从打品种战，到抓住畅销书这个赢利的关键点。
　　对于出版社而言，钟爱畅销书最直接的原因，是随着国内出版品种的不断增加，销售却并未随之上升，品种与利润之间的悬殊越来越大。换句话说，每本书的利润越摊越薄，大量的书甚至成为不赢利的包袱，导致庞大的库存。畅销书以品种少、利润大、销得快，使出版社从品种战中得以抽身。
　　畅销书带来的品牌效应，变成出版社进入书店的通行证，大出版社都不例外。书店青睐有畅销书的出版社，顺带也会进出版社出版的其他书籍，从而带动起对书店渠道的供应优势，使出版社有机会扩大市场规模，提高整体书籍的销售。不管怎样，畅销书对于书业的魅力难以抵挡，但是仅仅从商业销售上的规模界定畅销书、认识畅销书，显然不够。  究竟畅销何来?
　　
　　一、营销制胜
　　
　　有一种看法，认为目前国内560多家出版社正面临着营销决胜负的竞争赛。成功营销者就有机会建立出版集团，失败者则只有重组、合并被淘汰。几乎所有的出版社都有业绩压力，过去是被动出书，现在则是主动出击占市场，先是打品种战，现在则是打营销战。
　　一提到畅销何来，出版人第一个反应就是“畅销书就是炒作出来的”，或者换句话说，“书籍畅销的秘密就是营销”。
　　此种例子不胜枚举，很多原本销售不过几千册的书，经过在报刊做几则精彩的软性报导，或者书评推介，销售很快增加到两三万册。
　　营销常见的手段无非是书店“码堆”、媒体报导宣传、借助作者的知名度签名售书，或者炒作新人，同时加上密集的媒体炒作，这样此书基本上能够畅销了。对于市场化运作的风险，—般的看法是——“选对好书做营销，几乎没有风险”。
　　但是对于很多出版社而言，在把政策、资金倾斜于畅销书营销的同时，有一个关键始终制约着畅销书的“可持续发展”。这就是，为什么民间书商成为畅销书的推力?二渠道图书工作室成为打造畅销书的基地?
　　许多有名的畅销书都来自书商的选题或者引进。民间书商是畅销书的活跃分子，他们更能以市场为导向选书。除了敏锐的出版嗅觉，更灵活的营销手段之外，出版社拘泥于出版者的定位，恐怕是更深层的原因。
　　
　　二、出版社应成为“畅销书作家”的“制造者”。
　　
　　业界虽然对于营销对于畅销书的作用认识得比较充分，但就出版社而言，长久以来“来料加工”式的出版者角色定位，已经严重制约了畅销书的发展。既然书业资金、实力最雄厚的出版社放弃培养“畅销书作家”，以便持续“下单生产”畅销书；很自然，民营书商、图书工作室就可以积极圈占上游资源，或者自己担当制作畅销书的角色。
　　事实上，大部分畅销书和其他大众文化媒体在本质上是一样的，都是“制作”而非“创造”出来。出版社应该在观念上把它与传统意义上“书籍承载精英文化”区分对待。
　　西方的畅销书作家是按照市场行情来制作，这种活动本质同物质产品已没有什么两样；与其他大众文化，比如传媒业(电视、电台、报纸等)、娱乐业一样，为市场而生产。以市场为目标首先关心经济效益，具体而言就是收视率、上座率、销售指标。国内的许多出版社却还没有把“制造”“畅销书作家”放在同“畅销书营销”同等重要的位置上，以致出现许多问题：
　　1、畅销书的“可持续发展”很大程度上受制于编辑的作者资源。如华艺出版社，在文学名家类图书方面已经有了一定的品牌，出版社在这方面积累了资源与经验。白岩松等人的作品畅销更是使该社名噪一时。但随着号称畅销书金搭档的原华艺出版社的金丽红、黎波跳槽到了长江文艺出版社，《我把青春献给你》《告诉孩子，你真棒！》就与华艺出版社无缘了。
　　如果我们的出版社仅仅定位于出版者的角色，没有自己的“畅销书作家”，那么书的畅销就只能靠大腕编辑的嗅觉和营销的渠道。难怪有人说，金丽红、黎波这对金搭档的名字是畅销的担保。
　　2、出版社在畅销书的制作阶段就滞后了。书商的工作模式一般为：白天在各个书店看书，了解市场；晚上讨论观察所得，商议、拟定选题；然后多渠道组织作者，甚至自己制作。这就是为什么书商、图书工作室在畅销书市场活跃的原因。
　　进入畅销书时代，意味着出版社若不能掌握上游资源，主动“下单”组织生产，自身的生存发展会受到极大地挑战，长久的发展更无从谈起。而这里的掌握或者说“圈占”，若仅仅停留在依赖编辑个人的作者资源的层次，出版社只能随着某些大腕编辑策划的书(出书品种少，赢利占出版社总体利润的比例大)起落了，畅销书市恐怕只能继续让书商主沉浮。
　　所以，出版社在畅销书上下功夫，营销只是其中的一个方面，还有一个同等重要的方面，就是出版社必须创立自己的制作基地，比如形成自己的签约作者队伍、兼并或者组织畅销书工作室等。
　　以目前中国的经济水准和市场容量看，畅销书有很大的市场空间。因为中国的图书信息等资源，80％还盘踞在城市，甚至集中在大城市的市场，对于中西部的中小城市，基本谈不上覆盖。但就畅销书受众广泛、价格相对低廉的内在特质而言，这一广阔的潜在市场具有强烈的吸纳力，出版社完全可以凭借着自身的优势，在制作和营销两方面努力，从而在畅销书领域有所作为。


ＬＳＡＴ：科举在美国的翻版
■  朱伟一
　　上名校好，名校大多严进宽出，只要混进名校，捞一张文凭不难，至少美国著名的法学院是这样。名校还有名教授，但法学院的教授传道却不解惑，至少难得解惑(教授也有自己的道理，说是客户比他们刁钻一百倍，同学们还是从学校里就开始适应为好)。那么法学院是如何保证其学生的质量呢?有办法。校方首先看你是不是名校毕业；美国法律教育没本科，来读法律的朋友都是本科毕业，已经有了一个出身。当然，校方会矢口否认，说是他们只有两条硬杠杠：申请者本科时的平均成绩；再就是“法学院入学考试的成绩”。法学院人学考试的英文“Law School Admissions Test”，缩写“LSAT”。
　　
　　LSAT考什么?
　　
　　LSAT不考政治，不考资本主义的理论基础。本科毕业生的思想已经基本定型，你硬让他考美国资本主义的那套理论，只能徒然增加其抵触情绪。即便考生表示服膺资本主义理论，那也只是为了蒙混过关，口服心不服，无助于选拔人才，最多只能起到指鹿为马的作用。LSAT不考外语，但外语很重要，入学申请材料包括本科的成绩单，显示考生是否修过外语，如果修过，外语成绩如何。美国排前几位的法学院的师生大多掌握两门语言。但这并不等于说美国学生如何了不得，很多美国学生会说英语和西班牙语，但西班牙语在美国算不算外语还有争议。如果算上方言的话，中国许多人也是操两门语言。再者，名校学法律的有很多亚裔，他们从父母那里就学会了中文、越文或韩文。还有犹太学生，其中一些人会说希伯来语。
　　学好法律，有点数学头脑也很重要。美国法院的一些名教授都有数学背景。比如，哈佛大学法学院的宪法专家劳伦斯·特里伯(Lawrence Tribe)和哥伦比亚大学法学院的合同专家艾伦·方斯伍斯(Allen Farnsworth)都是专业内的泰斗人物，两人本科都是学数学的。但LSAT也不考数学，主要是不好考，试题容易了，无法将学生分出高低，难了又没有必要——法律主要还是文字游戏，文字也可以推理，而且律师思维主要是一种文字思维。
　　那么LSAT考什么呢?LSAT分四部分：阅读(reading comprehension)、逻辑 (logic)、演绎推理(syllogism)和试用试题。律师是做文字游戏的，阅读自然很重要。LSAT的阅读考题与法律无关，而是宽泛地涉及文科的许多学科，如历史、政治、哲学和社会科学，有时还有一些科普文章。就阅读而言，LSAT与GRE非常相似，但难度和篇幅方面做了放大。LSAT也省去了GRE中的词汇部分。大概试题的设计者假设，对能做LSAT的人来说，词汇理当不在话下。
　　逻辑对律师来说很重要：律师的看家本领就是雄辩、狡辩或是说思辨，而“逻辑就是思辨和推理的语法，正如语法是语言的的逻辑一样。”逻辑思维不是人的天性，非天性的东西做起来就很痛苦，但仍然需要去做，尤其是律师必须去做——如果表达时逻辑不清，听的人无比痛苦。再有，美国的法律比较复杂，例外中又有例外，几乎没有穷尽。例外之多是调和各种利益的结果，反应了人们求全的心态。如果缺乏逻辑头脑，转几个圈子，便会迷失了方向。演绎推理(syllogism)也叫“三段论法”，即已知A、B后求C，就是考的时候时间太紧，需要考生迅速作出判断。演绎推理实际上也仍然是逻辑的一部分。试用试题不算分，是为题库积累试题，先拿考生开刀，免费试验一下，看看考题出的有没有破绽。但考生并不知道哪些是试用试题，四个部分的题目都得玩命地去做。如果让考生知道真伪，让他们轻松对付，那就起不到检验试题的预期效果了。
　　除上面几部分外，还要加考作文。LSAT与科举很相似，作文也是先破题，说明文章的论点，然后陈明若干条理由，最后是结论。不过，LSAT的作文只是参考，真的是参考，文章只要文字通顺，意思清楚即可。作文方面还真是不能大做文章。歌功颂德的文章不会有上好的，歌颂权势者无需勇气，也无需智慧，有媚骨就行。好文章都是批判性的——不是批判教育小民，而是抨击权贵。但批评性文章难免文字激昂，观点更是容易引起争议，甚至有可能冒犯阅卷者。学术文章自然可以检验一个人的学术功底和文字功底，但LSAT和科举都是闭卷，没有时间考证和推演。更何况，LSAT不考法律知识——既然没有法律知识，何来学术文章?所以说，当堂考作文，不是一种检测考生水平的好办法。
　　
　　LSAT的生日
　　
　　LSAT有五十多年的历史了。1945年5月17日，哥伦比亚大学法学院的招生办主任佛兰克·波尔斯(Frank H.Bowles)致函大学入学考试委员会主席，建议共同研究法学院能力考试的可能性。1947年夏天，两家又拉上耶鲁法学院和哈佛法学院。1947年10月，哈佛法学院表示，同意该推出考试。美国法学院中，哈佛是老大，凡事哈佛同意，就算成了一半。虽然近十年来，在《美国新闻与世界报道》的排行榜上，耶鲁法学院一直稳居第一，但哈佛法学院历史最长，而且家大业大，在美国法院中势力最大。几家法学院又邀请更多的法学院加盟，纠集到的法学院是：斯坦佛、康奈尔、纽约大学、宾夕法尼亚大学、西北大学、纽约州立大学和新泽西州的罗特杰尔斯大学。1947年11月10日。纽约大学法学院的威廉·拉彼阿纳(Williams LaPiana)是LSAT方面的权威。按他的说法，如果LSAT有生日的话，应该就是1947年11月10日这天。
　　发展到今天，不仅全美法学院都用LSAT的分数，就连加拿大法学院也用 LSAT录取学生(有人戏称，加拿大是美国的第五十一个州)。但加拿大一流法学院入校的平均分数线，只及美国中流法学院的平均录取分数线。LSAT，还在世界各主要城市遍设考点，想到美国学习法律的人是在这里第一步踏上贼船。
　　LSAT不分学科，不考专门知识。对大多数人来说，人生的路是越走越窄。正因为如此，开始就更不要将路限制的太窄。除了那些在律师事务所发财或谋生的律师之外，更有许多人靠其他手段谋生：或在政府内当个小职员谋生，或做点小本生意，或去给券商当掮客，有的还从政，或卖文为生。所以一上来就弄的太死不好。LSAT主要是检测考生学习法律的能力(aptitude)，但并不叫能力测试。 LSAT草创之日，教授和专家们就商定，尽管是测试能力的考试，但并不冠以能力测试的名称，因为主持这项工作的教授、专家一致认为，LSAT只是测试某一种能力，LSAT考的不好，只能说明考生的能力不在学法律这方面。考生仍然有可能是其他方面的天才或超天才。
　　
　　都是为了安定团结
　　
　　LSAT与科举一样，也是一块敲门砖，敲开通往财富和仕途的大门。许多美国政要都毕业于法学院，其中有些还获取了党和国家的最高职位——罗斯富、克林顿、尼克松，以及现在问鼎白宫的民主党总统候选人克里，都是法学院毕业的。即便不能当大官、发大财，靠成绩和勤奋，在美国仍然可能出人头地。只要成绩好，会写会说(尤其是会写)，就可以一路走下去，当上联邦法官，甚至是联邦大法官。当然，当上联邦法官也需要一定的人际周旋能力，总是要不讨人厌才好。但在美国，不管怎么说，联邦法官是可以靠个人学识谋得并坐稳的唯一职位。中国古代也一样，只要不摊上一个暴君或昏君，读书好也可以当官、当法官(中国古代的行政官员身兼法官，同时还有立法的职能)。
　　立志高远的年青人，哪一个不是想做大官；赚大钱?美国又是一个贫富特别悬殊的国家，失意青年容易受刺激，弄的不好就会贫寒起盗心，甚至有可能会揭竿而起。LSAT起到了很好的疏导作用，可以将有志青年诱导到图书馆内，让他们走读书升官发财的道路。虽然爬上去的人是少数，但只要有人爬上去，就会有无数的人效尤，以为自己也能够爬上去。美国法学院和律师行业吸引了无数的美国青年，让他们自觉自愿地埋头读书，没日没夜地在办公室内埋头苦干。等到反应过来，知道自己爬不上去了，再想革命已经为时太晚了。这时候他们大多已经有了妻室，再要盲反谈何容易?
　　LSAT有助于安定团结，成全了很多苦孩子和穷孩子。“二战”之后，只要退伍军人能够考取大学或法学院，政府都向他们提供一切费用。采用LSAT，当时在美国也是一场革命。很长一段时间内，美国法学院的学生一直以富家子弟为主。财富不仅是社会地位的标志，而且也是血统高贵和智商出众的象征。LSAT的出现，提供了一个较为客观的标准，可以用来衡量考生的能力，而不考虑起家庭背景。
　　LSAT不仅成全了退伍军人中的苦孩子，也成全了要学法律的妇女。历史上妇女曾被排除在法学院的大门之外，有了LSAT这个比较客观的标准，申请法学院时女生可以证明自己并不弱于男生。在中国，LSAT考试又是女生得风气之先，至少是与男生打了个平手。当然，我们这里阴盛阳衰的问题比较严重，尽管自称爷们的人很多。
　　少数民族学生在美国法学院也有了长足的发展。以哥伦比亚大学法学院为例，2002年该校新生中女生占45％，少数民族学生占35％，国际学生(internation- a1 students)占5％(美国人喜欢用“国际学生”一词，其实就是外国学生)。中国科举也为苦孩子网开一面，让他们有个翻身求解放的机会。科举消亡之后，师范又为苦孩子提供了一条出路，他们可以上师范，学费、书本费、食、宿费全免，还发少许零用钱。毕业之后可以当小学教师，小康生活是没有问题的。
　　再好的事情也有其反面，科举和LSAT亦不例外。科举和LSAT有一个通病，就是不太注重实践。精通考试之道的人并不一定长于为官之道。中国早已废除了科举，而且在做了很有益的尝试，更加注重实际经验，可以先当官后取学历。只要仕途顺畅，本科学位、研究生学位，乃至博士学位都可以通过在职得来。我深以为然。个人奋斗，最容易的大概要算是考试，最累的是与人周旋(人是自然界最狡猾的动物)，而要做官可能是最难的——当今中国要想做官的人实在是太多，如过江之鲫，什么样的人才都有。
　　这方面美国就不如中国，美国很难推行先仕途后学位的方法。美国法学院规定，报考法学院，必须是本科毕业，相同学历不行。这样一来，LSAT应试的都是本科毕业生或本科三年级的学生。考试也像打仗，必须一鼓作气，再而衰，三而竭。美国著名法学院人校学生的平均年龄是24岁或25岁。倒是有一部分学生姗姗来迟，其中大部分是退伍老兵。比如，今年的民主党候选人克里，就是越战回来后上的法学院。还有一些来自中国的“大龄青年”，在美国法学院内到处乱跑。因为是“曲线救国”，中国同志花的时间比较长，有的进法学院之前已经拿到了其他学科的博士学位。进军法学院之前，他们还需要在美国有一个立足之地歇歇脚，还要准备些粮草(学费和生活费)。
　　清王朝末年，最高统治者心血来潮，给“海归”进士的待遇。这就为资产阶级自由化打开了方便门，也算是一种自毁长城的做法。尽管海归中有邓世昌这样的人(一句“撞沉‘吉野’!”感召了几代人)，尽管海归中有孙立人(抗战名将，让日寇闻风丧胆)，但海归确实有自由化倾向，尤以在英、美留学的海归为甚。两害相权，取其轻。给海归进士待遇是一种错误，至少搞乱了人们的思想，是削弱了中国的科举制度。不久科举也随着清王朝的垮台而消失了。
　　今天虽然没有科举了，但我们还是能够感受到科举的影响。比如，高考非要分别排出本地的文、理科的第一名，非说他是文科状元、理科状元。在中国以外的地方，还没有听说过也有状元游戏的。也许，这也是中国特色的一种。LSAT就不出什么第一名，这是美国人比我们进步的地方。科举制度行将灭亡之际，也是考场舞弊盛行的时候。今日之中国，高考舞弊案也是愈演愈烈。
　　LSAT主考方和法学院也担心有人作弊。为了严防代考，考试中心强迫考生按手印。按手印有的朋友可能会不高兴，觉得这是有辱人格的做法。如果是中国来的，可能还会觉得按手印是有损国格一而且恐怖主义还没有到美国，他们就搞按手印，而且你不去美国(考LSAT可以去加拿大)他们也要你按手印。当然，考试中心会说，按手印是考生自觉自愿的，你可以不考啊，反正没有人强迫你考。
　　LSAT防范措施很严，但历史上很少有舞弊或作弊问题。美国人不是一个脸皮薄的民族，但在考试这个问题上，比起中国人来脸皮还是要更薄一些，也可以说是更讲一些诚信。倒是主办TOELF的机构指称中国有人泄露了考题。
　　
　　孰难孰易?
　　
　　LSAT有比科举难的地方，科举应试不限次数，考好一次就可以一鸣惊人，一飞冲天。LSAT应试也不限次数，但法学院比较阴险，取前后两次成绩的平均分。这样一来，如果第一次考的不好，第二次考好意义也不大，除非其中某次考得特别高，而另一次也还可以。但总的来说，科举考试比LSAT要难。LSAT的英文再难，也难不过汉语，至少是难不过古汉语。我想，如果用古汉语来设计考题，难度可以增加无数倍。“中国汉文的奇特，以及由此文字而产生的教育制度，成了世世代代不可战胜的过滤器，有利于听话的学究式的头脑，而不利于桀骜不训和有创造力的人，将后一种人排斥在权势之外。”这是英国作家G·H威尔斯对中国文字的理解和评论。当然，威尔斯似乎对我们民族的图腾很不恭敬，而且理论上也站不住脚。
　　早在春秋战国时期，我古代的先哲就在世界上率先推出了逻辑论。但我以为，威尔斯与其说是幸灾乐祸，倒不如说是在惋惜。他在《世界史纲》(The Out- line of History)一书中也悲叹：“中国人的头脑被禁锢在一种那么复杂，那么困难的文字和思维成语中，使得这个国家的精神活力大量消耗在语文学习上面。”
　　LSAT试题的文字远没有中国试题的文字复杂——且不说科举的文字，高考的古汉语就很复杂，就折磨死人。目的不同，手段也不同，LSAT在选拔人才方面有别于包括科举考试在内的各种中国考试。律师大多是有钱人的帮凶，而美国的有钱人大多是要做生意的。这样一来，人才的着重点便有所不同。“有志经商或从政，就需要接受实用的培训，掌握交流的艺术——也就是说和写的艺术。传统学问不同，传统学问无法充分服务于没有文化的人，传统学问的课程主要是为了培训教师和神学人员。”(Mortimer Chambers et a1，The Western Experience，p． 372)
　　中国法学院的考试远不复杂。读法律当律师也不是成材的重要道路。在中国这个地方，当秘书才是成材的正道。任何地方求发展都必须两手硬，龙门能跳，狗洞能钻——在中国这片土地上，钻狗洞更重要。孔子的“小不忍则乱大谋”就是这个意思。美国不同，动不动就要拍案而起。而拍案而起后的短兵相接就是诉讼，诉讼就需要律师。
　　
　　世乱佳人也作贼
　　
　　“抚长剑，一扬眉。天涯路。江上客”——自由主义知识分子是当今西方民主社会的精神守望者，但我们唐朝宋朝的诗人早就展现了中国自由主义知识分子的精神风貌。尽管人权这面旗帜已被西方人抢在手中，而且死活不肯放下。LSAT核心内容是语言和逻辑，而春秋战国时期，我们的祖先便率先推出了逻辑论。中国的吏制曾经领先全世界，但现在我们接班的梯队成员却要到美国、日本去接受培训。今天美国借助LSAT在全国招揽为其所用的青年人，甚至借助LSAT在全世界范围内招降纳叛，而我们的科举没有了，连高考都是问题四起。我们这个民族到底是怎么了?
　　问题可能就出在我们的中、小学课本上。中、小学教育是智力开发的启蒙工程。古今中外，任何一个民族，都是用本民族和世界的经典作品去启迪自己的后代。而我们的中、小学课本中却是充斥着现代作者的低劣作品，有的还是文理不通，更谈不上什么实用和优秀。与同龄人一样，我的启蒙教育是被迫背诵毛著，背得非常痛苦。但看看今天小学生的课本，我真是感到庆幸——学他们的课本还不如背毛著。“世乱佳人还作贼。”搞开发我们用断子绝孙的手段，教育后代用的更是断子绝孙的手段。一个民族在教育自己后代方面都敢胡来，无怪乎高考中作弊不断，无怪乎当上教授后继续作弊剽窃的大有人在。我们对我们的考试还能指望什么呢?我们还敢指望什么呢?


文化价值和史家的心志
■  吴小龙
　　余英时这位在海内外史学界已经独领风骚若干时日的著名学者，最近在大陆学界又在升温。三联书店和广西师范大学出版社最近分别推出了“余英时作品系列六种”和四卷本的《余英时文集》。前者包括《朱熹的历史世界》《论戴震与章学诚》《方以智晚节考》《文史传统与文化重建》《现代危机与思想人物》《现代儒学的回顾展望》等六部专著；后者则以某论题为中心组织余英时专著、论文中所有文章为其编排方式，编辑了四卷本的《余英时文集》，四卷的主题分别为：《史学、史家与时代》《中国思想传统及其现代变迁》《儒家伦理与商人精神》《中国知识人之史考察》等。余英时的不少重要文章，都结集在这四卷本的《余英时文集》里了。而且，该社获得了余英时的独家授权，准备接下来把余英时的专著、论文陆续全部出齐。这对于了解和研究余英时是一个很大的方便，对于更为系统深入地探究余氏的学术理论也将是一件有意义的事。
　　说到余英时，就不能不提到他的一些与当代中国学术思想的演进历程非常相关的往事。比如，他和“冯衣北”就陈寅恪晚年诗文展开的论战——在当时的“弦箭文章”成为一段历史之后，当陈寅恪对“我中华文化”的沦落所表达的“奇哀巨痛”为越来越多的人所理解的时候，我们应当承认，余英时在他那时的文章里对陈寅恪“晚年心境”的解读是这种理解的一个重要开端。还有，在上个世纪八十年代，他的《士与中国文化》《中国思想传统的现代诠释》《中国近世宗教伦理与商人精神》等论著也为中国大陆的学术界思想界提供了不少颇具启迪的言说话题。而在一场时局动荡的前夕他的演说《中国近代思想史上的激进与保守》又曾经引起了不尽的反响与回应……
　　“史学、史家与时代”，是《余英时文集》第一卷的标题，这似乎也是余英时比较注重的一个问题。文集中余英时的一篇同名文章，是他在新亚书院研究所举办的中国文化讲座的演讲记录。余英时在演讲中详述了史家与史料、史家与价值判断、史家与其所置身的时代的关系；而其中我以为最有意思的是他评论朗克和王国维的一些话。朗克是对中国近代的新史学影响很大的一位西方史学家，陈寅恪、傅斯年的治史路数中明显看得到他的影响，尤其是傅斯年的“史学就是史料学”这一曾经颇为人诟病的名言，更是逃不开朗克的历史主义学派的干系。余英时也指出，朗克“有一句很有名的话：What really had happened?这句话……就表示说，史学家不应该有主观的判断。”但是余氏却又更强调指出一种相反的情况：几乎所有“大的史学家，他对于时代的感觉是很紧密的。”朗克“反映时代是很深刻的，如果他对于当时的时代没有感情，没有对时代的密切关心，他便不可能创造出自己的历史来。”说到王国维，则更是如此，“他研究甲骨文，与现实好像没有多大相关，可是他的《殷周制度论》，大家要是看过的话，便可看出这是他在清末民初之际，在社会大变动之际，他所受的感觉的一种反应，决不是与时代没有关系的……我们要从学术史的观点来看，这却反映了他对于时代的敏感。王国维的自杀，也是由于他对于时代的敏感。”余英时的这个判断道出的既是实情，更是一个我们习惯于回避的道理：史家对于自己时代的感受和参与，未必一定要直接以政见、时评的方式来表达，而很可能是曲折地以与时局毫无关系的论著来寄托。王国维的《殷周制度论》是这样，陈寅恪的《论》和《柳如是别传》等等也是这样。王国维著《殷周制度论》，实际上是曲折反映了自己感受到的时代之变，并对此表明了自己的态度，陈寅恪的许多论著亦然。“时代的敏感”以过去的时代为寄托，以史迹和古人为论题来表达、宣抒，而这种言说和书写竟然能够成为经典巨著，这就是一个史家的天才和学力所在，是其历史价值和现实意义所在。
　　我们曾经爱说“以史为鉴”，而以史为鉴的极致，恐怕就是要以“史”给人的睿智、理性和激情来面对现实。可是在上个世纪的很长一段时间里，我们却是从史学为政治服务的套路上来致力于以史为鉴的。在那个时代的大批判式的喧嚣中，不能说没有这以史为鉴方面的一点点意思和努力，但是这种努力最终却几乎全都蜕变成了影射史学。如今看来，真正能做到给人的睿智、理性和激情来面对现实这一点的，看来—反倒是—些被认为是躲在象牙塔里的史家的“纯学术”著作，是他些与些与现实拉开了相当距离的，论题与时下的现实相去甚远的严肃史著。恰恰是这些鸿篇巨著所给人的史实和启示，它所造成的人在某一历史氛围中的沉浸，所令人感受到的历史人物在历史变迁中的“奇哀巨痛”，所传达给人的书写者在反思这一切之际的深沉的悲剧感——正是这一切，才能在读者掩卷沉思之际终于得到一种历史智慧和价值确定。而这样的史著才是史学和史学家对现实的最有分量的参预。
　　余英时曾经这样叙述过陈寅恪的史著所深切透露的时代悲情及其对余氏自己所产生的精神震撼：“1958年秋天我在哈佛大学偶然读到《论再生缘》的油印稿本，引起精神上极大的震荡……这一精神震荡和自己当时的处境很有关系……终一夕之力细读《论再生缘》之后，我不禁深为其中所流露的无限沉哀所激动。这首为中国文化而写的挽歌在以后几天之中都萦回在我的胸际，挥之不去。我在香港住了五六年，对于当时大陆上摧残文化、侮辱知识分子的种种报道早已耳熟能详。但在那个冷战高潮的时期，报章上的文字都无可避免的受到政治意识的侵蚀。我平时读这些文字，终不能无所存疑。《论再生缘》是我第一次听到的直接来自大陆内部的声音，而发言的人则是我完全可以信任的陈寅恪。他一生与政治毫无牵涉，但就其为中国文化所化而言，则可以说是王国维以来一人而已。《论再生缘》中并无一语及于现实，然而弦外之音，清晰可闻：中国文化的基本价值正在迅速地随风逝去。”这个对于余英时个人的心路历程非常重要的阅读经历，对于我们整个民族的阅读史的意义是过了很久以后才逐渐显露出来的——在久经磨难之后，国人终于怅悔无及地发现，“中国文化的基本价值正在迅速地随风逝去”，学界也终于对一些前代学人如王国维、梁济和陈寅恪等人对这种文化价值的失落所表现出来的痛心疾首产生了同感。而与陈寅恪不曾有过任何因缘的二十来岁的余英时，很早就凭着他那年轻人的敏感和直觉，把握到了陈寅恪文章中的那种对于民族文化的忧思和悲切。当时在这九百六十万平方公里的泱泱大国之中，竟然没有一个知识分子能够这样解读陈寅恪的这一篇文字。无怪乎陈寅恪在看到了余英时的评论文章之后感慨：“作者知我”。这是一代宗师和一个青年学者之间的“心有灵犀一点通”，而这“一点灵犀”，就是对于民族文化的那种拳拳之心和一片深情。作为当时以“无国籍”身份居留美国的年轻学者，余英时于是深感到“我已失去国家，现在又知道即将失去文化，这是我读《论再生缘》所触发的一种最深刻的失落感。‘天末同云黯四垂，失行孤燕逆风飞，江湖寥落尔安归!’王国维这几句词恰好是我当时心情的写照……一个‘无国籍之人’想要在自己的文化中安身立命似乎只是一种幻觉。”一种巨大的历史悲情和时代悲情相互激荡，使你无法确认，自己是在为古人悲慨，还是在为今人忧思，还是在为自己叹息。但是，如果把这种悲情看成纯粹是一种消沉无奈的悲鸣就错了。在这种悲情之中是能够产生巨大的精神力量的，它能够使一个人终身不懈地去为自己的家国、民族和文化做一些事。陈寅恪是这样，他在悲悼王国维、悲悼因时代的巨变而失落的传统文化的价值之际，也从王国维与这种文化价值“共命而俱逝”的奇哀巨痛中获得了精神力量，认清了自己的历史使命，终其一生，他都在捍卫和倡扬这种文化价值。余英时看来也在做着相同的事，在中华文化“花果飘零”的世纪，在“江湖寥落”的孤悬海外之中，他也在用自己的学术不懈地为中华文化做着一些事。好在，他在今日的理解和同情者看来会大大多于当年默默而逝的王国维、陈寅恪。
　　实际上，这种对于自己民族的文化价值的认同、深情、守持和传承，不单是史家的事，也是每一个知识分子的责任和使命。余英时借着阐述“士”在中国文化史上的地位，指出了在中国有着一个延绵不绝的知识分子传统：“深切地关怀着国家，社会以至世界上一切有关公共利害之事，而且这种关怀又必须是超越于个人(包括个人所属的小团体)的私利之上的”，近乎“一种宗教承担精神”的知识分子传统。从孔子的“士志于道”，“士不可不弘毅，任重而道远”，到汉儒的“以天下风教是非为己任”，到范仲淹的“先天下之忧而忧”，到东林党人的“家事国事天下事，事事关心”，乃至为此“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑”——这些都证明中国的知识分子“自从孔子以来便形成了一个延续不断的传统”，这使得中国的“士”能够类似于西方近代的知识分子，在自己民族的文化传统和历史进程中作为“社会的良心”，作为“人类基本价值(如理性、自由、公平等)的维护者。”他们“一方面根据这些基本价值来批判社会上一切不合理的现象，另一方面则努力推动这些价值的充分实现。”在漫长的中国历史之中，中国知识分子(士)的这种作用是大体上保持和延续了下来的。从这种意义上，我们可以说，“文化和思想的传承与创新自始至终都是士的中心任务。”中国的知识分子，数千年来一直是以此为心志，以此作为自己的认定的。然而，如果忽然有一天，他们自愿或者被迫地把这种“传承与创新”变成了“批判与决裂”(哪怕用了“取其精华，弃其糟粕”或者“扬弃”之类的动听说词)，那么，不能够再传承自己文化，被从民族的传统思想资源上剥离开来的知识分子恐怕也就成了无源之水，无本之木，成了“皮之不存，毛将焉附”的无所皈依的一个阶层了，他们就将面对生存危机，他们——以及他们所隶属的民族，“文化创新”也就成了一句空谈。我们在自己的历史上见证过这种价值失落的历史变局，见证过在这种变局中，士的心志扭曲的尴尬困境——他们在价值失落中虽然尽力想延续那种“以天下为己任”的传统，但是在那种截断历史长河，斩断思想资源的情况下对“士”的“文化创新”的要求，就只能沦为为某种政治权威作诠释。五四以降，中国现当代的“士”们，就是在这种“以天下为己任”的太强烈的心志和渴望之下，经历了一次空前的历史悲剧。他们在抛弃“传承”，抛弃历史和思想资源，以决裂求创新的尝试上与政治势力有过一次遇合和共谋之后，就意想不到地使自己陷入了只能为权威作传言和诠释的劫运。看来，心志、使命和承担，如果离开了某种文化价值和历史传统，也可能遭遇意想不到的厄运。
　　正是在这个意义上，余英时对知识分子的角色所表达的某种忧思不无警示意义：“一个知识分子必须具有超越一己利害得失的精神；他在自己所学所思的专门基础上发展出一种对国家、社会、文化的时代关切感。这是一种近乎宗教信持的精神。用中国的标准来说，具备了类似‘以天下为己任’的精神才是知识分子；‘学成文武艺，货与帝王家’则只是知识从业员。但我们不能说，知识分子在价值上必然高于知识从业员。事实上，扮演知识分子的角色的人如果不能坚持自己的信守，往往会在社会上产生负面的作用；知识从业员倒反而较少机会发生这样的流弊。”作为一个学者和一个知识分子，余英时都是一个已具有规格和气象的模式，而他关于知识分子和“知识从业员”的区别的这些话，尤其是对于“扮演知识分子的角色的人”所应有的某种守持的强调，却应当引起我们的注意。


二十世纪俄罗斯文学史能够这样写吗？
■  余一中
　　李辉凡、张捷的《20世纪俄罗斯文学史》(以下简称《文学史》)出版于1997年。评论一本七年前的书，似乎有“马后炮”之嫌，但我仍认为有必要评一评这本书，因为这本书“搭”一套丛书的“车”出版，在国内流传颇广，甚至被多家网站列为考研必读书，而一些报考研究生的青年朋友竟然把这本书当作权威参考书，然而其质量却令人置疑。
　　翻开《文学史》，我们首先看到的是这本书的目录。众所周知，我们的高校从指导本科生撰写论文开始，就要求学生对他们所研究的众多事物有一个按照其来源、性质、影响等因素加以区分的明晰的类别和层次的概念。《文学史》作为一部“学术专著”却不符合这起码的要求。它认为，二十世纪俄罗斯文学有以下流派：批判现实主义、现代主义、社会主义现实主义、批判主义、传统主义、后现代主义。如果说批判现实主义、现代主义、后现代主义都和创作方法有关而被并列为同一类概念——社会主义现实主义也勉强可与之为伍——的话，那么与批判主义同类的概念就只有赞美主义，与传统主义同类的概念就只有反传统主义或创新主义了。《文学史》把这六个来源、性质、影响各不相同，因此类别和层次也不相同的概念当作同等的章的标题，结果就出现了“一、二、三、4、戊、六”式的可笑分类。
　　这种分类说明了作者逻辑与条理的混乱，而在实践上也是行不通的，例如，在对农业政策的批判上哪一位“批判主义”作家能够超过《文学史》作者们所说的“传统主义作家”别洛夫和莫扎耶夫?而在继承十九世纪俄罗斯现实文学传统方面，又有几位“传统主义作家”能和所谓的“批判主义作家”比托夫相比呢?本来嘛，批判者未必不传统，传统者未必不批判。这是《文学史》的作者也感觉到的，否则他们在谈论“传统主义”时就不会把索尔仁尼琴和阿斯塔菲耶夫也拿来说两句了。(李辉凡、张捷：《20世纪俄罗斯文学史》，青岛出版社，1997年，第456页。下文中出自此书的引文皆取自此版本，页码在引文后的括号中标出)
　　看过目录后，再读正文，我们就碰到很多下面这样的句子：
　　
　　1956年2月苏共召开二十大。赫鲁晓夫在秘密会议上作了全盘否定
　　斯大林的……报告，这个报告在苏联国内和国际上引起了巨大的震动。
　　1961年10月召开的苏共二十二大通过新的苏共纲领，宣扬“全民国家”和
　　“全民党”的论调，鼓吹抽象人性论和资产阶级人道主义。二十二大提出的各
　　种口号和原则，被正式宣布为苏联文学的“思想旗帜”。(第275页)
　　爱伦堡在回忆录的前几部里为他过去的文艺界朋友鸣不平，大做翻案
　　文章。(420页)
　　
　　1954年被解除主编职务的特瓦尔多夫斯基在赫鲁晓夫的支持下卷土
　　重来，1958年7月重新担任《新世界》主编，从此《新世界》成为自由派的堡
　　垒。(第275页)
　　
　　鲍格丹诺夫等人钻进了“无产阶级文化协会”的领导班子里，鼓吹一套
　　历史虚无主义理论，企图建立一种“纯粹的、特殊的无产阶级的文化”，把“无
　　产阶级文化协会”及其作家引入了歧途。(第112页)
　　
　　扎米亚京不愿意做一名新社会的歌者。他公开宣布自己要做“异端者”：
　　“应当在今天就异端地谈论明天。异端者乃是医治人类思想之熵的唯一的苦
　　口良药。”他不愿意做有益于今天的文学家，因为“有害的文学较之有益的文
　　学更为有益，因为它是反熵的”。新生活的建设者能在异端者身上期待些什
　　么呢?(第232～233页)
　　读着这些文字，我往往怀疑自己又回到了“文革”时代，因为只有在那个时代的大字报和大批判材料中我们才会大量遇到“鼓吹”、“翻案”、“卷土重来”、“钻进”、“企图”、“歧途”之类的词语，只有在那个时代对于苏联政治和文学才会作如此简单化的评说，只有在那个时代才会用无限上纲的政治定性来对待扎米亚京这样的苏联作家。说到这里，我真有些怀疑《文学史》作者研究文学的能力：他们怎么连扎米亚京的比喻和讽刺都不懂，他是在用“异端者”比喻富有创造力的独立特行的人，他是在用“有益的文学”讽刺根据教条炮制出来的官样文学，用“有害的文学”指代有真知灼见和高度审美价值的优秀文学啊!
　　应当说，《文学史》的大批判文风来自它所比照的斯大林文化思想模式及其所生发出来的苏联文学教条。
　　从上个世纪三十年代末起，我国的革命者和有识之士就开始了对苏联社会主义模式的批判。1985年，邓小平同志更是明确指出：“社会主义究竟是个什么样子，苏联搞了很多年，也并没有搞清楚。可能列宁的思路比较好，搞了个新经济政策，但是后来苏联的模式僵化了。”(《邓小平文集》第三卷，人民出版社1993年版，第139页)这里所说的“列宁的思路”不仅包括经济方面，也包括政治和文化思想等方面。正是因为“列宁的思路比较好”，1921～1928年间，苏联的经济才得到了迅速的恢复与发展，政治上才较为自由，包括文学艺术界在内的文化思想界才出现了流派纷呈、竞相发展的生动局面。然而理论视野远不如列宁开阔、革命经验远不如列宁丰富、个人魅力也远逊于列宁，而且偏爱地下工作时期和内战时期的军事命令式工作方法的斯大林对列宁的思路却不以为然。从二十年代中后期至三十年代中期，他用了十来年的时间建立了他的苏联社会主义模式，也即斯大林模式。这一模式后来对俄国，对整个国际共产主义运动都产生了极其重要的影响。
　　根据陆南泉、姜长斌等主编的《苏联兴亡史论》所述，斯大林模式细分起来，有经济模式、政治模式、文化思想模式三个部分。包括苏联文艺教条在内的斯大林文化思想模式有以下三个特点：“对斯大林的个人崇拜”，“高度的舆论一律”和“学术问题政治化”，“以行政干预手段为主要的管理方法”。历史证明，斯大林文化思想模式给苏联文化和文学带来了巨大的灾难：“对斯大林的个人崇拜成为思想文化领域的一条准则”；在政治经济学、哲学、史学、文化艺术等领域，“几乎遍及人文社会科学各部门都……划定社会主义与资本主义界线，贴阶级标签，把大批的……人文社会科学著作划为‘资产阶级唯心论’和‘机械论’著作，列人‘资本主义意识形态范畴’”；“1936～1939年被捕的作家达六百多人，占作家协会全体会员的三分之一。许多有才华的作家被处死”；“到三十年代末，95．5％的人文社科团体、92．9％的文艺团体、69％的普通文化教育团体……都停止了活动”；第二次世界大战后，苏联“在意识形态，思想文化上的专制主义、教条主义和形而上学盛行，哲学、历史、文化、自然科学等领域的批判运动使学术活动严重停滞。人们的思想受到严重束缚和禁锢，理论探索和科学创造的精神受到压抑和摧残。” (参见陆南泉、姜长斌等主编：《苏联兴亡史论》，人民出版社2002年版)
　　然而，《文学史》的作者们却似乎根本不知道几十年来，尤其是近二十多年来，我国思想界对斯大林模式的剖析和批判；他们似乎也根本不知道斯大林文化思想模式给人类文化事业带来的历史灾难，因而仍然在用斯大林文化思想模式生发出来的观点看待俄苏文学。
　　这首先表现在《文学史》中对俄苏文学发展过程的表述上。
　　斯大林于1932年以联共(布)中央《关于改造文学组织的决议》的形式，废止了因不同的思想倾向和审美爱好而结成的众多文学组织的存在，把所有作家“团结”到苏联作家协会之中，并为之配置了他亲定的社会主义现实主义。(关于斯大林亲定社会主义现实主义的事实，请参见“格隆斯基关于社会主义现实主义创作方法的信件”，徐振亚译，载倪蕊琴主编《论中苏文学发展进程》，华东师范大学出版社1991年版，第340～350页)这一“苏联文学创作和文学批评的基本方法”(实际上是官方允许的唯一方法)。这样一个从创作方法多元、政治氛围相对宽松到独尊一种钦定的创作方法、政治气氛肃杀的变化过程，在《文学史》中却被说成了“新生的俄罗斯文学”的“一个从混乱到统一，从幼稚到成熟的探索发展的过程”(第111页)。而且只是到这时，人们才找到了“俄国社会主义文学的主体”——“社会主义现实主义文学”。(第103页)
　　斯大林时期的文学如同著名作家普里什文所说，好像是系在苏俄国家这只猫的尾巴上的小纸片，它只能随着猫的跑跳而摆动，完全丧失了俄罗斯经典文学的生机和魅力。从五十年代中期开始，持续长达十余年的“解冻文学”，继承了俄罗斯经典文学的优秀传统，打破了斯大林文化思想模式一言堂的控制，使俄罗斯文学得以复苏并有了以后的发展，同时也推动了苏联社会生活的前进。《文学史》却对这一过程深恶痛绝，把它称之为“自由化倾向”(第275页)，并认为，因此“许多作家的创作逐渐背离原来遵循的社会主义方向”，以至“曾产生过重大世界影响的多民族的苏联文学也从发展的顶峰上跌落下来，逐步丧失其昔日的荣光’， (第267页)。
　　《文学史》不仅在看待苏联文学发展进程的问题上沿用斯大林的文化思想模式，而且在具体文学流派和作家的评价问题上也沿用了斯大林的文化模式。例如，对潘菲洛夫的《磨刀石农庄》、布宾诺夫的《白桦》、柯切托夫的《茹尔宾一家》和《叶尔绍夫兄弟》、柯热夫尼科夫的《彼得，里亚宾金》和《特别分队》、马尔科夫的《西伯利亚》，乃至普罗哈诺夫的《帝国的最后一个士兵》等图解政治、粉饰现实、宣扬个人迷信和大俄罗斯沙文主义的应景作品，《文学史》的作者都给予了充分的肯定，甚至高度的评价，并认为这些作家和作品是“坚持文学的社会主义方向”(第288页)的，全然不顾他们并没有搞清“社会主义究竟是个什么样子”。
　　更令人咋舌的是，俄罗斯早在近十几年至四十几年前就对许多作家在历史上受到的批判和迫害予以纠正了，而《文学史》的作者今天竟然还理直气壮地为苏联官方对这些著名作家的批判和迫害进行辩护。这里我们不妨引上几段让大家见识——下：
　　
　　“在20年代末，整个俄罗斯正处在社会主义建设的热潮的时刻，皮里
　　尼亚克(在《红木》中——余一中注)宣扬这一套复古怀旧和悲观、冷漠的思
　　想，显然是有悖于时代精神的。”(第221页)“他感兴趣的……是旧事物，是
　　现实的阴暗面，而对新事物、对光明面则漠不关心。哪怕现实中出现了光明
　　面，他也是视而不见，或者是认为不屑一顾……在他的作品里很难看到积极
　　向上的正面的东西”。(第223页)
　　
　　“扎米亚金秉性固执、内向……他主张个人极端自由、绝对自由，这种思想与革命后的现实自然也不能合拍，因为从根本上说社会主义制度是要提倡和培养集体主义精神的。”(第229页)
　　布尔加科夫“……用他本人带色的善恶标准和道德观来衡量苏联二三十年代的社会生活，既没有客观、历史的眼光，更没有辩证、发展的视力，因此，他的观察是片面的。”(第240页)
　　左琴科“……天生多疑、心胸本来就不开阔”(第243页)，他在《日出之前》中宣扬的“东西，显然与时代的气氛太不协调了，这也许就是作品当时受到批评的主要原因。”(第246页)
　　从《切文古尔》、《地槽》、《初生海》等作品看，“普拉东诺夫对社会主义的改造和建设、对农业集体化运动，自觉不自觉地是持怀疑和抵触态度的，尽管他主观上并不承认这一点，但事实却是如此。”(第252页)“这只能从作家的立场和世界观中去寻找问题的答案。”(第253页)
　　帕斯捷尔那克在《日瓦戈医生》中“是通过日瓦戈的感受来反映十月革命的，其基调是反对一切暴力、否定十月革命。”(第390页)
　　“索尔仁尼琴的中篇小说《伊万·杰尼索维奇的一天》在特瓦尔多夫斯基的大力推荐下由赫鲁晓夫亲自批准发表……这件事本身就带有浓厚的政治色彩……在作者笔下，几乎所有服刑者都是无辜受害的好人。”(第393～394页)索尔仁尼琴“在小说中表现出……反对苏维埃制度的立场。”(第443页)
　　“七十年代还新出现一批作家，这些人玩世不恭，蔑视文化传统和道德规范，写出来的作品不仅内容乖谬，而且有时背离通常的审美原则……。               
　　这种“分析”在《文学史》中还有很多，很多；按照《文学史》作者的观点，这些不同时代的苏俄作家既内心有病，又有悖于时代精神，还反苏、反革命，作品内容乖谬、背离通常的审美原则，即使在今天看来，当年苏联当局批判他们、迫害他们、驱逐他们、将他们置于死地，都是有道理的；看来，《文学史》的作者今天还依然笃信那些当初“从先生那里学来的据说是万古不变的教条”——苏联文学教条，即文学就是政治，斯大林的政策就是“时代精神”，反对现实生活中的阴暗面就是反苏、反社会主义，等等。
　　其实，文学的实质和发展规律要比苏联文学教条的规定复杂得多、生动得多。以苏联文学教条为清规戒律，不仅无法评价苏俄文学，而且连马克思主义经典作家关于社会主义的论述也忘记了。例如，上面引过的“从根本上说社会主义制度是要提倡和培养集体主义精神”这句话，显然违背了马克思、恩格斯在关于社会主义社会的表述：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”(马克思、恩格斯：《共产党宣言》)
　　《文学史》的作者们受斯大林文化思想模式和苏联文学教条的影响，还肆意地篡改和歪曲他们所评论的材料，以证明他们的正确。例如，象征派诗人康·巴尔蒙特写过一首诗，题为《我想要捕捉将逝的影子》。在《文学史》中，这首诗被译为：“我用幻想追捕消逝的影子，／消逝的影子——那熄灭的白昼，／我登上塔楼，阶梯颤悠悠，／阶梯颤悠悠，我脚在发抖。”(第54～55页)紧接着，《文学史》的作者写道：“这是诗集《在茫茫中》的一首诗《我用幻想追捕消失的影子》。太阳熄灭了，白昼消逝了。为了追捕那失去的光华，登上高处，但脚下却没有牢靠的立足点，阶梯颤悠悠……充分表达了诗人那种惶惑的世纪末的忧伤。”(第55页)
　　然而，原诗中，在这几行诗之后，还有四个诗段。全诗应译为：“我想要捕捉将逝的影子，／那暮色将至时的影子，／我往塔上不停地攀登，／阶梯在脚下颤个不止。／／我登得越高，周围越清晰，／远处的景物也越清晰，／远处传来了种种声音，／那声音来自大地和天际。／／我登得越高，周围越明晰，／那欲眠的山峰也越明晰，／它们仿佛在用告别的光亮／温柔地抚慰我模糊的眸子。／／夜色已来到我脚下的大地，／夜色是为了大地的安憩，／火一般的太阳却在远方，／为我燃放出最后的光炽。／／我知道了怎样捕捉那／暮色已至时将逝的影子，／我越登越高，阶梯在颤个不止，／在我的脚下颤个不止。”(余一中自译，所据原文取自《Серебряньй век русской поээии》(Москва，ИздателъСТВО“ИМА—Крoсс”， 1994)一书的第41～42页)
　　我们不难发现，原诗抒发的是类似“欲穷千里目，更上一层楼”的情怀和不顾危局的探索与冒险精神。但《文学史》的作者却硬是将该诗后面几段略去而把第一段说成是全诗，硬是把第一段的最后一句凭空译成“阶梯颤悠悠，我脚在发抖”。只要将原诗和《文学史》中的译文稍加对照，读者们就可看出，“那种惶惑的世纪末的忧伤”是《文学史》的作者强加到1894年的青年巴尔蒙特的头上。
　　又如，在分析叶赛宁《阿，你，我亲爱的俄罗斯》一诗时，《文学史》的作者们对其中的四行诗也做了篡改和曲解。他们译为：“如果有谁命令我：／‘抛弃俄罗斯，到天堂去生活!／我会说：‘天堂我不要，／我决不离开我的祖国。’”接着得出结论，这说明“叶赛宁是一位伟大的爱国主义者。在他看来，祖国的利益应当高于一切。”(第189页)实际上，这里的头两行应译为“如果圣人们呼唤我：／‘离开俄罗斯吧，到天堂来生活!  ’”(这两句诗为余一中所译，所据原文取自《Cepeбpяньй　век pyccкой поззии》一书第358页)诗中根本找不出“祖国利益应当高于一切”的意思，全诗与其说是抒发爱国主义，不如说是表达诗人对俄罗斯现实的尘世生活的热爱。
　　再如，在“分析”所谓“传统派作家”别洛夫的《一切都在前面》(1986)时，《文学史》的作者大谈批评界关于别洛夫反对妇女解放的诘难及小说的反犹太倾向，而对小说的呼吁改革的基调却绝口不提。或者说，通篇文字连作品标题的含义都没有点破。小说中的重要人物格鲁兹在给他弟弟的信中却明明白白地写道：“岁月从我们的身旁飞驰而过，但我们仍然以为一切都在前面。你不认为这很可笑吗?……现在我们应当抛弃一切幻想。包括认为一切都在前面的幻想。”格鲁兹接下去写道：“魔鬼们总是咒骂过去和赞美未来。对他们来说，未来是不容批评的。”(瓦·别洛夫：《一切都在前面》。见莫斯科《小说报》(俄文版)，1987年第6期，第46页)这些话是全书的灵魂，它表明了作家对苏联官方宣传话语(这一话语的主要特点就是用虚幻的美好未来欺骗民众，却不给民众丝毫实际利益)的批判立场。格鲁兹在信中写的另外一些话更明确地道出了他同斯大林模式决裂的决心：“我觉得，我们在生活方法上也不容选择。只有睿智、我们的勇敢和对善的渴望才能帮助我们在谎言和痛苦中站稳脚跟。但是，首先应当把幻想的云翳从我们的眼睛上扯下来。让我们试着把生活极为奸诈地贴在我们身上的虚假乐观主义的标签撕下来吧!”(同上，第46页)
　　小说展示了一幅苏联改革前的图景：空洞的理论、虚假的社会模式造成了苏联全国性的假大空话泛滥、道德堕落、邪恶丛生。因此，远非激进人士的批评家维切斯拉夫·戈尔巴乔夫在评论小说时写道：在读过小说后，“读者自己就猜到和提出了‘什么在前面’的问题”(维切斯拉夫·戈尔巴乔夫：《什么在前面?》。见莫斯科《小说报》(俄文版)，1987年第6期，第87页)。这位批评家进而指出：“什么在前面呢?在前面的是没有未来的现实威胁。”(同上，第89页)小说在当时所起的唤醒民众、呼吁改革、推动改革的作用是苏联民众公认的。《文学史》的作者隐去小说的这一主题及其巨大影响，无非是想把别洛夫这一“传统派作家”和那些“批判主义作家”在改革问题上做一种非此即彼的划分，因为“传统派”怎么会要求导致苏联瓦解的改革呢?殊不知，抛弃斯大林模式已成了当时苏联广大群众的迫切愿望。需要指出的是，《文学史》的作者在隐去《一切都在前面》所起的巨大社会作用的同时，也就阉割了小说的灵魂。
　　最后，从所涉及的译文(包括译名)错误和编校错误看，《文学史》的差错率也大大超出了有关的规定，以至我们可以把《文学史》称作不合格的劣质出版物。
　　这里，我们先列举一些由于不认真和疏忽导致的叙事错误和翻译错误，顺便也做一下纠正：契诃夫活了44岁，而不是“在年仅40岁时去世”(第15页)；柯罗连科的回忆录叫《我的同时代人的故事》，而不是《我们同时代人的故事》(第16页)；戈罗杰茨基从来没有说过“一个新的流派正在代替象征派”，“这个流派叫做阿克梅”或“亚当”(第70页)，他把这个新的流派叫做“阿克梅主义”或“亚当主义”；苏联成立于1922年12月30日，1921年就被革命政权杀死的尼·古米廖夫不可能因“未向苏联政府机关检举”反革命组织而获罪(第75页)；阿赫玛托娃的诗作《最后一次相见》中的主人公是“我”，而不是“她”(第76页)；叶赛宁从未“为女皇朗诵……自己的诗”(第191页)，因为当时的俄国只有一个沙皇尼古拉二世；拉斯普京1994年写的两种短篇小说分别题为《俄罗斯的年轻人》和《谢尼亚上访》，而不是《年轻的俄罗斯》和《谢尼亚来了》(第89页)；邦达列夫的《演戏》发表于1985年，而不是1959年(第343页)；俄国文学史上有普希金写的《青铜骑士》，却没听说过什么叫“《钢骑士》”(第494页)的名著；扎米亚金在《我害怕》中的那段话不应当译为“真正的文学不是由那些忠于职守的、政治上可靠的官员创造的”，否则就“不能像阿纳托里·法朗士那样去嘲笑所有的人——那样就不会有青铜文学，而只有文牍式的和报刊的文学，这种文学今天大家读它，明天就拿它去包粘土肥皂”(第232页)，而应译为“真正的文学不是由那些忠于职守的可靠的官员创造的”，否则就“不能像阿纳托里·法朗士那样嘲笑一切——那样，就不会有有分量的文学，而只会有轻飘飘的报纸文学，这种文学今天大家读它，明天就拿它去包土灰色的肥皂了。”
　　同一个人、同一地名、同一种作品，在《文学史》中的译法也多有不同，例如有安德列耶夫(第31页)与安德烈耶夫(第444页)，绥拉菲摩维支(第120页)和绥拉菲莫维奇(第121页)，西徐亚人(第68页)和斯基福人(第388页)，谢尔文斯基(第113页)和谢里文斯基(第114页)，库滋涅茨克(第184页)和库兹涅茨克 (第415页)，《土尔宾一家的命运》(第117、235页)和《土尔宾一家的日子》(第 234页)，《大师与玛加丽特》(第133页)和《大师与玛格丽特》(第234页)，《怪人眼中的瓦西里·罗扎诺夫》(第402页)和《瓦西里·罗扎诺夫》(第496页)，《玛特廖娜的院子》(第443页)和《玛特廖娜一家》(第456页)，《悲哀的侦探故事》(第 313页)和《令人悲哀的侦探故事》(第471页)，等等。
　　注释对于学术著作是非常重要的，但是《文学史》中的注释大部分不符合规范，而且体例混乱，不标明译者、出版物名称、页码、出版年代等现象大量存在。例如，根据注释，有的话取自“马克思致雯·拉萨尔的信，1859年4月19日”(第 147页)，那架势好像作者刚翻阅过马克思的手稿，不过，那也应当注明出自手稿啊。
　　说到这里，我想，读者们也会自然而然地想到：难道二十世纪俄罗斯文学史能够这样写吗?同时，读者们也会和我一样认为：《文学史》观点陈旧，逻辑混乱，缺乏严谨的科学态度。把它作为教材，用它指导考研，只能误人、害人。
　　我们盼望着我国学者拿出符合我们改革开放时代的认识水平、符合学术规范的二十世纪俄罗斯文学史著作来。


我为学生编文集
■  郑也夫
　　知人者智，自知者明。人都是逐渐地认清自己的。我越来越认识到，我对编辑出版学生的文集有瘾。掐指算来，已经出版了5本，计划之中的还会陆续推出。
　　第一本是《都市的角落》(中国城市出版社，2002年)。从1999至2001年我一直在人民大学为研究生开选修课“城市社会学”。课程讲过三轮，选修者来自各系，共一百四十余人。这本书中的共40篇文章就是从选修这课程的同学们的140篇作业中筛选出来的。我对学生们的选题扣得很死，每个学生都要在全体同学面前汇报自己的选题。经我批准和提出建议后开始调查。不批准者要重新选题。我在这本书的前言中说：“每每帮助同学们定下题目后，我都有播下种子的感觉。古希腊哲学家伊壁鸠鲁说：‘我们不能无中生有。’我对先哲的回应是：‘唯有农人和教师是幸运的。’我常常有打开作业后惊讶和欣喜的感觉。我是一个老北京人，我对这个城市已经丧失了敏锐的感受，更有很多新鲜事物是我所发现不到的。同学们敏锐的视角，辛勤的探访，使我了解到许多一直包围着我们，我却所知甚少的东西。特别是当这些文章凑在一起，便有了规模的力量，或者说，小有了一点气候。”
　　这本文集出版后，陆续得到了一些反馈。一次学术讨论会休息时清华大学法学院王亚新教授向我走来，他自我介绍后说，一直在追踪我的著作。我们深谈了一会儿，他问我：“你能想到你的书中我最喜欢的是哪一本吗?”看我猜不中后他说：“你别不高兴，我最喜欢的是你编的《都市的角落》，我把它作为教材让我的学生们讨论。”清华大学社会学系教授、哈佛大学人类学博士景军对我说：“《都市的角落》中你的学生们的感觉真好。”哥伦比亚大学文化人类学系关注中国问题的韩国博士生张豪俊也对我讲，他非常喜欢这本书。我的一个学生房莉杰被北京社科院录用，人家告诉她，报到时带上一些《都市的角落》，很多人喜欢这本书。书已脱销，她跑了很多书店才搞到几本。这些反馈令我深深地感动，我将之视为我所获得的最大报偿。
　　我编的第二、三本学生们的文集是非正式的内部出版物。为了促进学生论文水准的提高，我向人大社会学系建议，系里每年出一本《毕业论文选编》，硕士论文和学士论文各选五六篇。书后附有我系该年的全部博士、硕士、学士的论文题目。学生毕业时每年师生都要合影。我建议，省下印像片的钱，将照片印在文集的封二。论文集发给全系每个学生。毕业生们收藏它比收藏像片更方便，且有价值。系里同意了我的建议。第一集(2002年)印了500册，一半送给系里师生每人一册，一半送给外校社会学系。出版后，我说：“明年换个人干吧，但如果没有人愿意干，我也可以接着干。”最后真的是我接着干。两次都是我挑选论文。并选择一个学生去统一版式、联络印刷。我向系里为帮忙的学生要了报酬，好像是500元。我自己做这事情分文不取。责编和印务事情繁杂，报酬很低，学生接受这工作完全是看我的面子。我的要求是寻找最低的印价，选廉价的纸张，但是版式要严格，它体现的是学术的高贵和严谨。出版2003年文集时出了问题。跑印务的学生没有经验，没检查印制质量就付了钱。结果发现，正文的第一页就印在目录的背后，而照规矩从来都是另起—页的。还有一些装订错页。我要那学生找印厂交涉重印。几番交涉，印厂把这批文集拉了回去，却迟迟不重印，一再提出只改错页，重印我们要再付一些钱。学生几次对我提出，改改错页算了。我坚持不同意，学术著作可以用廉价纸张，但格式一定要严格，这本书是给同学们树立的样板；且没有一个印厂不懂得正文第一页放在那里的，完全是他们的责任。印厂长时间拖延，拒不让步。无奈之下，我找了在公安局工作的一个我系毕业生。他托有关部门的人找了印厂。此事仍迟迟没有结果。我再催他。他跑去一看，印厂搬走了，踪影全无。原来这是一个没有执照的黑印厂，一看惊动了公安局，溜之乎也，印错的本子也都没有了。系里又拿出5000元重新印刷。我为我和学生的失误内疚，也为一个完好的文本送到学生们手中而高兴。现在我已经调离人大社会学系，真心希望这本内部论文集能持续下去，鞭策每个学生，且为该系的学生论文留下历史的轨迹。
　　在我准备编辑第二本《毕业论文选编》的时候，山东人民出版社《社会学家茶座》的编辑王海玲找我。我们的交往始于她为《茶座》向我约稿。她要我帮她在选题上出主意。我让她看《选编》，说这是人大社会学系的内部读物。可以正式出版《北大、清华、人大社会学硕士论文选编》，质量绝对过硬。她担心销量，问我可否不付稿费，我说可以低稿酬，无稿酬绝对不行，这种事情我不做。我告诉她，这不是畅销书，但是基本销量是有保障的。措施有三。其一，我国高校现有五十多个社会学系，——百二十多个社会工作系。学生都要写论文，教师都要指导学生写论文。这本书是样板。每个系师生中有二十人买这书应该无问题，加在一起就是二千余册。其二，从教委搞到社会学系和社会工作系的名单，然后顺藤摸瓜，从每个系中找到一个学生的e-mail。其三，通过e-mail给这些学生发信，请他在该校内帮助征订、集体邮购，买1本书免邮挂费，买5本9折，买20本8折，买50本7折，买100本6折，买200本5折。书肯定能卖出去，但每个环节的工作必须细致。在我的摇唇鼓舌下，王女士被说服了。我和几位朋友商议，这事不能官办，必须民办。若由三系领导牵头，必要平衡三系以及其他各种关系，这种筛选机制弄不好将耗资费力，最终很可能其他因素凌驾于论文质量之上。我小视的不是三系领导，而是现行体制。何况多年来官方不是从来没想到要做这事吗。于是我联络了孙立平、林彬、刘世定三位同仁，挑选编辑了这本文集。沈原先生不是编委，却一直帮我出谋划策。那边的王女士搞到了全国社会学系和社会工作系的名单。但是一个大社的编辑哪里做过打听学生姓名、发信，这些直销的琐事。最后她做了消极和保守的选择：一方面，压缩印数(3000册），提高单价(28元)——这是我一直反对的，另一方面，销售上无所作为听天由命。我按照自己出的打折邮购的主意，在北京几个学校中为她征订了100册。看她懒得发信，就越俎代庖，在妻子的帮助下，打印和复制信件——发出信息让购书者汇款至山东社、写信封、刷浆糊粘信封，自付邮资，共发出了150封信。我早就预计，只有当信件是写给某个具体人时才有效，写给某院系是没人理睬的。但是我不掌握具体人的姓名，只好往院系寄。邮购效果不佳。我至今不承认我的思路不行。可惜的是没人去细致地贯彻、实现。这书销售不好，但是社会影响却很好。美国洛杉矶加州大学人类学教授阎云翔说：“《北大清华人大社会学硕士论文选编》是近年来难得一见的一本好书，而它的出版则是一件可圈可点的好事。”北大社会学系王汉生教授说：“期待一年一册的《选编》成为精品，成为社会学成长发展的永远的一个窗口。”
　　社会评价好，经济效益差，使得出版社犯难了。我不会客气，相反不断催促他们：“愿不愿继续干，快点给个答复。不成我就找其他出版社了。”我一向以为合作必是双赢，谁也委屈不得。山东社一咬牙，决定再试一年。这本书九月份应该能够问世。销售前途依然未卜。我的销售思路费神费力，实行起来也并非容易。以上便是我和同仁们合作为学生们编辑第四、第五本书——《北大清华人大社会学硕士论文选编》。我们决心持续下去。
　　我还教授了一门“消费研究”的课程。讲过三轮了。学生们的一些作业非常出色。可惜第三轮课程因我来北大太晚，选课时间已过，选课的同学太少。因而优秀文章总计起来数量稍稍嫌少。要再讲一轮课程，再凑一些作业，才能成册。质量一定不会逊色于《都市的角落》。这是后话。
　　我为什么对编辑学生们的作品这样着迷?别人不解，我也犯嘀咕。年纪大了爱回想旧事。将旧事串联起来，渐渐看到了自己的行为和心理的路径。大学同学聚会时，有人还记得当年大家慷慨言志时我说过一句话：“能当上国家足球队或田径队的总教练，给个副总理都不换。”我真的喜欢那份差使，不是那份荣誉，而是那种工作本身。我在东北农场学校中做过二年体育教师。我觉得带运动队是最刺激和过瘾的事情。我们学校很小，但是在团里的运动会上仍然取得过骄人的成绩。我的学生获得过百米、跨栏、速滑冠军。我过去不会滑冰，学生速滑的技术比我好得多，但是仍然服服帖帖地听从我的指导，因为我会安排训练。比如一次训练课安排几次500米或1000米速滑，几次冰上起跑训练，以及地面上的力量训练。我要学生到农机厂借来铁杠子和铁轮子，蹲杠铃。一边一个轮子太轻，我告诉他们没效果。一边两个轮子太沉，站起不来。学生们觉得没办法。我说这还不简单，左边两个轮子，右边一个，肩膀靠近左边就大致平衡了，一边再站一个同学保驾。他们服了。一个不会滑冰的教练教出的学生获得了合江地区速滑第6名。
　　反省起来，我所迷恋的两种工作——教练和编辑学生文集——中，贯穿着同一种内在的特征——压力、严格规则下的竞争、调教后生、运筹帷幄。我喜欢竞争，但是不能适应和不去参予规则不清晰的竞争。讨厌为了竞争获胜而拍马屁和拉关系，其一觉得那样的人格是可憎恶的，其二对我来说重要性决不逊色于其一，就是渴望真正的竞争，不正当的胜利将剥夺我获胜的喜悦，使我永远不能享受真正的胜利。
　　我喜欢挑战和竞争。少年时代练习中长跑。50岁冬泳。今年开始对潜泳着迷，现在可以潜泳40米，准备拿下50米。后听老同学说，他的一个朋友最近潜泳身死，才准备放弃，因为我自知我拥有的意志足以自残，甚至逼近了自我毁灭的边界。一个热爱竞争的人会不断感到，他的竞争的领地在无可奈何地缩小。随着年龄增长，他不能踢球了，不能赛跑了。指导学生去竞争，使他的兴趣得以转移和继续，并且竞争的频次大大高于年轻时亲自上阵。我们编辑的《北大清华人大社会学硕士论文选编》也带有挑战和竞争的味道。它为学生们搭建了竞争的平台，且提供了裁判。而文集本身也置身在同类作品中，参与着无形的竞争。
　　行为的动机和社会意义是一而二，二而一的事情。我们正统的意识形态过于强调社会意义，极大地忽略了作为当事者个人兴趣的动因。爱因斯坦从事相对论研究，陈景润从事歌德巴赫猜想，首先都是因为他们喜好，他们甚至不知道那结果将如何造福人类。当然他们知道科学同人类的福祉已结不解之缘。但是他们做那桩研究不是完全从利他出发的，他们自己从中获得了愉快。相反，如果完全从利他出发，个人并无兴趣，是决不可能在艰难的科学探索中有所发现的。因为当事者的兴趣是高度自我的，因为他们从过程中获得了愉快，在宣传中将他们的动机披挂上爱国主义或造福人类的冠冕其实是勉强的。另一方面，一个人的能力越强，他的正当行为中越会有良好的“外部性”流溢到社会中。但是那“外部性”不是他的全部动机，有时甚至不是他的主要动机。
　　我为学生编书的“外部性”应该不坏，可能会促进社会学的发展。但那不是我的全部动机。直接的动机是我喜欢做这事情。这种兴趣和偏好应该是一个好教师的素质中的重要组成部分。所以，或许可以说，我天性就适合作教师。这么说是不是有大言不惭之嫌?不。我反省的本意，正是扔掉欺世的大言，平实地认识人的动机。
　　(《北大清华人大社会学硕士论文选编2004》，山东人民出版社2004年9月版， 25．00元)


　　中国轮船航运业是中国资本主义近代企业产生最早的部门，同时也是中国近代企业发展数量最多、分布领域最广、最为活跃的领域。研究轮船航运史，不仅对中国近代经济史和资本主义发展史的研究有重要意义，而且对企业史、交通史、金融史、贸易史等等领域都有不可忽视的重要价值。1984年，上海人民出版社出版了聂宝璋先生所编《中国近代航运史资料》第一辑(1840～1894年)，该书于1993年获得中国社会科学院第一届优秀科研成果一等奖。航运史资料是经济研究所《经济史研究参考资料丛书》的组成部分，无论是作为汇集中国近代大量轮船航运业资料的专业史料书还是作为大型资料书，均是具有独创性的，是国内外学者引用率很高的资料集。迄今为止，在国内外尚无同类可资比较的成果。第一辑上、下册很快售缺。
　　2002年10月，中国社会科学出版社出版了聂宝璋、朱荫贵所编《中国近代航运史资料》第二辑(1895～1927)。
　　本辑一如第一辑，编者做了大量的史料收集整理工作，从众多档案史料、函牍、中外文报章及其他文献中钩沉稽隐。编者本身即为经济史研究的著名专家，作为这部一百多万字资料集的责任编辑，我能感受到他们为此付出的二十多年的心血与艰辛。
　　本辑是在深入研究问题的基础上收集编辑而成，在体系上沿袭第一辑的体例，大体按外国在华轮船航运业、轮船招商局和民族资本轮船航运业三大块划分。外国在华轮船航运业部分从《马关条约》签订后清政府被迫向外国列强开放内河航运开始，汇集了从东北一直到华南尤其是长江流域帝国主义列强航运势力进一步扩张的资料。并突出反映了新的帝国主义国家——日本，在争夺中国航运权中的新的格局。轮船招商局部分集中反映了这家航运企业走过的曲折道路。特别是在内部不断争权夺利和腐朽的经营管理之下，这家规模可观的民族航运企业虽然历经增资和经营方式的变化，但依然未摆脱种种困境的状况。轮船招商局是中国成立最早、规模最大的轮船航运企业，至今仍然存在，但1949年以前的状况却限于资料缺乏而不是很清楚。这部分资料的收集，在相当程度上弥补了研究这段时期招商局资料缺乏的状况。民族资本航运业大体分为两个部分，一是反映了各地小轮船公司在列强争夺中国内河航权日趋激烈、清政府被迫解除华商行驶轮船的禁令后迅速兴起，以及在第一次世界大战期间获得较快的发展，成为这时期中国资本主义发展最活跃领域的情况。另一方面反映了这期间中国民族资本航运业中部分中型企业兴起，逐渐成为可以与外国航运势力进行某种程度抗衡力量的状况。
　　随着整体历史条件的变化，中国近代航运业的发展历程也必然显现不同的时代特点。以外国在华航运势力的扩张为主题的本辑第一编而论，甲午战争以前在江海航线上居于明显优势地位的英国轮运势力，甲午以后很快就受到迅速扩张的日、德航运势力的威胁，而且出现外国轮运势力向各地内河航线深入扩张这种前所未有的严峻局面。其影响无疑是极为深远的。因此，第一编编者共设置五章，前四章辑录的是外国轮运势力不同阶段扩张的形势。第五章则是外国轮运业资本对中国进出口贸易的控制及其收益。
　　第二编则是轮船招商局。就轮船招商局发展而言，同样具有明显的阶段性特点。在盛宣怀主持阶段，由袁、盛的争权到扰攘不断的内部派系之争，在体制上虽有商办、商办隶部的酝酿，实际上终难摆脱官督商办窠臼，业务经营上也终难摆脱封建势力的控制。在这种情况下，以轮运业务为主的轮船招商局对轮船投资未见扩大，房地产投资却见明显增长，因此运力不强，难以与外轮竞争，只能凭借中外少数大公司的运价联盟来维持。然而进入二十世纪，这家经营惨淡而资产庞大的中国最大的轮运企业竟成了外商伺机购并的目标，政府屡欲将之抵押求借巨额外债。当事者应对乏策，虽然未为日邮资本所乘，最终导致一分为二，分立招商局及积余产业公司两个单位。迨盛宣怀死后，招商局仍然处于官商矛盾纷扰中，终无起色。本编设置四章，其中三章为招商局不同阶段的发展进程及业务经营，别置一章为“招商局的垄断地位”，用以进一步探讨这家轮运企业的独特性质。在封建、半封建的社会中，像招商局这样一家自始就依靠“官为维持”的大型企业，不可避免地会形成一个以家族系统为经络的官权势力网。它既是业务垄断的基础，又是经营腐败的温床。研究招商局发展中的这个特点，对当前研究国有企业的改革或许具有参考价值。
　　在本辑所涉及的历史时期内，最为引人注目的就是民族资本轮运业的发生与发展了。在列强环伺的大环境里，收回利权的时代潮流显然成为驱动民族资本轮运业发展的动力之一。拥资几十万两(元)的大中型轮运企业陆续出现在江海主航道上，特别是甲午战后，各地内河资本一般只在几万两(元)以下或是几千两(元)的小轮公司大量涌现。限于资料，做出完全的统计几乎是不可能的。人们不难看到，凡是凭借特权创办轮运的内河航线上莫不有华商小轮的踪迹，在一些外商小轮尚未及涉足的偏远的内地航线上，也曾出现华商置轮的活动。大中型华商轮船公司如政记、宁绍、大达、芝罘、北海等也都是这个时期出现的。但是，始自十九世纪末叶的中国近代小轮业，十数年蓬勃发展的势头并未能继续顺利发展下去。外轮势力的竞争及封建社会的苛捐杂税，以及军阀战争的骚扰，使中国民族资本轮运业的发展历程备极艰辛。第三编共设置六章。前四章均以不同阶段民族资本轮运业的发展历程为主题，第五、章则集中展示民族资本难以发展的症结，第六章反映民族资本轮运业发展过程中与木船及铁路的关系。
　　作者在资料的收集与取舍上殊费心血，在收集资料过程中反复消化资料，提出问题，然后按问题组织篇章节目。因此均以说明问题为度、为资料收集与取舍的标准。由于资料范围广泛庞杂，既有中文报刊、档案、笔记、函牍、奏章、条例之类，又有外交文件、专书等等，所以大多难以保留全文，只辑录有关段落或有关文句。读者可以查阅本辑附录“征引文献目录”。
　　本辑引用外文资料，其资料来源均注原文名称。本辑以文字资料为主，间亦选录或编制若干统计资料，以与文字资料相互印证、彼此补充。资料之中，特别是档案，或某些抄件，多有字迹不清、标点讹误甚或辞意矛盾之处。在编辑过程中，编者已竭力作了若干校对与勘误。
　　关于本辑的出版，还有一些话想告诉读者。早在1984年第一辑《中国近代航运史资料》出版以前，编者已经着手第二辑资料的收集了。但编者没有想到这竟成为一项“跨世纪工程”，一拖就近二十年。聂宝璋先生在本辑“编后记”中感慨地说：“人生能有几个二十年呢!”据编者介绍：在这期间，国内外的学者朋友，不断询问工作的进度，希望尽快出版。这种期待对编者固然是一种鼓励与鞭策，但也令编者负疚。如此迁延拖沓，自然非编者所愿。对资料书的要求，大致不外精、全二字。而在收集资料过程中，却常常碰到难以克服的困难。就拿外国轮船公司来说，1895年以前的美商琼记、旗昌，英商怡和、太古等轮船公司，都有依据各该公司档案撰写的专著出版。因之资料现成，利用方便。1895年以后，日本轮运势力崛起，德国轮运势力亦扩张迅速，使原来英国轮运势力的垄断一变而为多国轮运势力竞争的局面。这个首先需要资料论证的重要问题，资料却严重匮乏。日本的日邮、大阪与日清几家主要轮船公司都有各自创办与发展的专书出版，其他英、德、法等国轮船公司完整而系统的资料则苦于在国内无从寻觅，最后只能依靠零星报刊杂书填补。最感棘手的是，在本辑涉及的时期内，华商创办的，像三北、宁绍、政记、川江、肇兴等规模较大的轮运企业较为详尽系统的经营、发展历程，不仅未见专书出版，国内报刊也只有零星披露。上个世纪五十年代，编者曾追访过天津三北分公司经营人李姓家族成员，探询当年三北业务经营资料时，或许出于对当时日益严酷的“阶级斗争运动”的畏惧，其人讳莫如深，连连推托，访者只好知难而退。编者也曾探访过怡和洋行天津买办梁氏家族成员，结果就更可想而知了。后来经历“文化大革命”，这些私人收藏的资料即使有，恐也难逃厄运。到了第二辑编辑工作正式上马以后，编者曾先后奔赴汉口、重庆、上海、哈尔滨、旅大、烟台等口岸城市，访问各地航务局、文史馆等单位，承蒙热情接待，特别对地方性航运的发展、运价的变化以及地方性航政政策方面的资料是有收获的。但编者所期望的轮船公司经营资料，仍然所获甚微，不免令人遗憾。让编者收获较多的地方是档案馆与图书馆。国家第一档案馆馆藏清末外务档案，虽数量不多，但涉及航权交涉资料，确属罕见。南京第二档案馆珍藏的招商局档案，《航运史资料》第一辑中即曾征引利用，而且相当顺利。但当第二辑编辑工作开展以后，正值改革开放、市场经济体制开始建立，利用档案由无偿变为有偿，于是涉及经费问题。同时为避免档案原件频繁使用易于损坏，借阅与复制都有了限制规定。不过编者“三下南京”，在馆方协助下，最后还是收集到一部分，虽仍有欠缺，但足以充实招商局的有关章节了。在收集和编辑资料过程中的酸辛苦辣，非亲身经历，难以言表。经过近二十年的周折历程，使编者深深认识到，大型资料书的编辑实在是一项费钱耗时的工程，需要的是经济的支持与编者的毅力。财力的不足，曾使工作时断时续；如果财力充分，按说本书还应再做补充与精炼，不过时间还要拖延。
　　文末，我特别想再为历尽艰辛而成就这部大型资料书的编者慨言几句。
　　本辑出版后，我还有时去拜望年事已高的聂宝璋先生。今年春节我与经济所的一位朋友拜望聂公时，他指着家中狭小的空间和拥挤不堪的状况诉说道，由于居住条件较差，最近不得不处理了一批经济史研究的专业书籍和杂志，他还告诉我们，他为研究中国近代经济史、特别是航运史，花费了几十年心血所做的上万张卡片，近日以每公斤八角钱的价格卖给收废品的人了。我们听后大为震惊，痛惜不已。埋怨聂公为何这么匆忙草率处理了这些珍贵的资料。聂公慨叹道：“还有谁愿意继承我的事业呢?我算是看透了!”
　　这令人扼腕叹息的“封笔”之举，长久地萦回在我的心头。若将它比喻为《红楼梦》中“林黛玉焚稿断痴情”实为不妥，可个中的辛酸与悲凉，难道不是有过之而无不及吗?更令人啼笑皆非的是，听经济所的一位研究人员说，居然有人在北京潘家园旧货市场的一个摊位上看到了聂公的一部分卡片!我们惋惜之余，不禁钦佩起那收废品者的“慧眼”来，还是他们看出了“废品”的价值，不至于使其在顷刻之间化为纸浆。这也算苍天有眼，不忍“暴殄天物”罢!
　　二十多年前，聂宝璋先生在中国社会科学出版社出版了《中国买办资产阶级的发生》一书，在学术界颇有影响，在读者中很受欢迎；进入二十一世纪，适逢他八十寿辰之际，中国社会科学出版社又出版了《中国近代航运史资料》第二辑和《聂宝璋集》。聂公还有什么期盼吗?他曾对我说：盼着拆迁，改善一下现在拥挤的居住条件。
　　(《中国近代航运史资料·第二辑》，聂宝璋、朱荫贵编，中国社会科学出版社2002午10月版，118．00元)


吕叔湘先生和
　　共计1572页、四百多万字的《论衡索引》，终于在1994年4月由中华书局出版了。王力先生生前写的最后一篇文章就是为这部书作序，他在序里说这部书有四个特点，称它“是一部相当有用的工具书”。(程湘清、杨克定、冯春田、张鸿魁、张普、杨健霑、卢元孝《论衡索引》序第1页，中华书局1994年版)我作为编纂者之一，深知这部书的问世得力于许多专家学者的关心和支持，其中令我记忆犹新的就是著名语言学家吕叔湘先生的指导和帮助。
　　《论衡索引》是全国语言学“六五”规划重点研究项目——“汉语史专书研究”的阶段性成果之一。1983年3月下旬，全国哲学社会科学规划小组语言组在山西太原召开“六五”语言学规划会议。我当时任山东社会科学院语言文学研究所所长，应邀参加这次盛会。会议在讨论汉语史研究项目时，吕叔湘先生和我的老师王力、周祖谟、朱德熙先生以及与会专家学者都指出，汉语史的研究，过去已经取得不少成绩，但是基础I作做得很不够；要在汉语史研究方面取得新的重大进展，必须对历史上的许多重要著作从语言角度做比较详尽的研究，写出专书词典或专书语法。有的书需要先做逐字索引或语汇集成。对汉语史研究的这一基本估计和思路，我是完全赞成的。从1980年开始，我就同何乐士、王绍新、杨克定、冯春田、张鸿魁等同志有计划、有分工地进行汉语史断代专书研究。到这次会议召开，我们已先后出版了《先秦汉语研究》《两汉汉语研究》等断代专书研究著作。其中我分工写出五万五千多字的《先秦双音词研究》和五万三千多字的《复音词研究》。在这次会议上我和张普分别代表山东社科院语言组和武汉大学语言自动处理组同规划小组主持人李荣、来德熙先生签署了作为汉语史专书研究第一阶段工作之一的编纂《论衡索引》项目书。按照协议，由山东社科院语言组承担《论衡》原文校勘和索引编写任务，由武汉大学方面负责计算机处理。
　　鉴于我们编写的索引是研究汉语词汇的工具书，划好复音词就成为一项特别重要、也特别棘手的工作。划词标准过严过宽都不妥。在太原会议上我曾提出过这个难题。吕叔湘先生非常明确地告诉我：“你不必过分考虑划词标准的问题。汉语词汇发展是个漫长的过程。在演变过程中，有些原来是短语，后世是词；有些可能又像短语，又像词。作为辞典和索引这类工具书，划词标准可以考虑从宽。”王力先生也对我说过：“依中国习惯，词组也可以收入词典去的。”这些意见，对我们的编写工作起到重要指导作用。经过研究、辨析，我们除把联合式、偏正式、附加式等形式的大量复音词列为词条外，还把下列结构列为词条：一是同语素、异字序结构，如“遭逢”、“逢遭”，“战斗”、“斗战”，“燔烧”、“烧燔”，“触犯”、“犯触”，“变更”、“更变”，“言谈”、“谈言”，“名声”、“声名”，“壳皮”、“皮壳”，“祸殃”、“殃祸”，“根本”、“本根”，“平安”、“安平”，“强壮”、“壮强”等；二是动补结构，如“击折”、“枯死”、“流失”、“殴伤”、“割断”、“生起”、“证定”、“钓得”、“封为”、“走出”、“流入”等；三是成语结构，如“华而不实”、“后来者居上”、“睹微见著”、“耳闻目见”、“温故知新”、“视死如归”、“土崩瓦解”、“小心翼翼”、“兴师动军”、“后生可畏”、“赴汤趋锋”、“富国强兵”、“吐故纳新”等；三是重叠结构，如“一一”、“济济”、“明明”、“昭昭”、“端(团)端(团)”、“郁郁葱葱”、“区区倦倦”、“湎湎纷纷”、“汲汲忙忙”、“万万千千”等；四是数词系位结构，如“四气”、“八术”、“十二月”、“百两篇”、“二尺四寸”、“二十八宿”、“六十四卦”等；五是虽明显为短语但却具有特定含义的结构，如“法律之家”、“说易之家”、“说论之家”、“五经之家”、“五行之家”、“太阳之气”、“太岁之神”、“鸡鸣之客”、“金縢之书”、“六情风家”等。吕叔湘先生在《汉语语法分析问题》中曾提出一个“短语词”的概念，给我很大启示。我在研究汉语复音词时经常运用这一概念。 (程湘清《汉语文专书复音词研究》第102页，商务印书馆，2003年版)语言发展是渐变的，存在许多过渡现象。如从汉语词汇史考察，由词组逐渐凝固成词必然存在过渡状态。研究语言发展中的过渡形态和规律，应是语言学的一个重要课题。
　　经过两年半的艰苦奋斗(尤其是杨克定、冯春田、杨健霑三位同志不避寒暑、夜以继日，付出心血最巨)，《论衡索引》于1985年底定稿。但到1994年中华书局正式出书却经过了九个春秋。这期间吕叔湘先生和《论衡索引》有关的两件事情，给我留下深刻印象。一件是吕先生是第一位把这本工具书用于汉语词汇史研究的学者。记得《论衡索引》打字本刚出来，吕先生就给我写了一封信：
　　湘清同志：
　　有一件小事奉恳。我正在写一短文，谈“物”字做“世人、外界”乃至“众人、人”
　　讲，如“物议”、“恃才傲物”等等。这一意义在魏晋以后多见。我想了解一下两汉有
　　无此项用法。听何乐士说，《论衡索引》的稿子还没交出版社，不知道你有没有时间
　　查一下“物”字各条之中有无这样用的例子。琐事相求，甚用不安。谢谢。
　　即颂日安!
　　
　　吕叔湘启
　　
　　1986．8.16
　　吕先生信中说是“小事”，我却感到意义非常。当时我的第一感觉就是这本书还没出版就派上了用场，而且是我国语言学大师要用它，令人鼓舞。我很快查了书稿，发现“物”字在先秦古籍中虽罕有作“人”讲的，但在《论衡》中单独出现多达四百多次，却没有明显作“众人”、“人”字讲的。我给吕先生写了信，还抄了部分例句。后来，吕先生在他晚年的著作《未晚斋语文漫谈·十二‘物’作‘人’讲》中，曾谈及此事。(吕叔湘《吕叔湘文集》第328页，商务印书馆，1993年版)
　　第二件事情就是吕叔湘先生亲自关心并鼎力帮助《论衡索引》早日出版。中华书局哲编室早就决定接受出版这部书。为了编审这部书稿，哲编室梁运华先生等付出了辛勤劳动。但当时“学术著作出书难”已成普遍社会问题。为此，1986年10月我给吕叔湘先生写信请求帮助。很快我就收到吕先生的回信。，他在信中说：“你10月4日的信和附件，昨天到我手中。赔本的书，出版社要求补贴，近年时有所闻，中华亦非特殊。周念《论衡索引》曾列入“六五”规划，现已完成，似可向“七五”规划申请出版补贴。“七五”规划 (小组)本月二十九日起开会约一星期，地点在京西宾馆。你的申请书可送京西宾馆全国社会科学“七五”规划办公室转语言组。”正是在吕叔湘先生直接帮助下我们顺利获得出版补贴，从而保证这部书得以及时送厂付印。
　　吕叔湘先生曾说过：“词典工作大有可为，夸大一点说，是不朽的事业。”(吕叔湘《吕叔湘文集》第222页，商务印书馆，1992年版)编写《论衡索引》的初衷，是编纂《论衡词典》。由于工作变动，我没能继续做这项工作，每每想起，深感遗憾。令人高兴的是近些年来汉语史专书索引和词典不断问世。我们相信，有志于这项“不朽的事业”的人，定能把一部高质量的《论衡词典》编纂出来。


关于施咸荣先生
■  潘小松
　　景端先生来电话说今年11月份南京和北京的同仁打算开一个施咸荣先生追思会。突然想起我们这些“身边的”的晚辈倒是将老先生遗忘得可以，各自只顾在名利场刨食了。上一次脑子被施咸荣三个字占据是因为看了施公子亮的小说《黑色念珠》，那里面有施先生的影子。我只是到现在也还没有明白黑色念珠象征什么。顷在网上看见胡亚非怀念李慎之老所长的文章，里面当然提及施先生。那时的社会文化室和美国系现在想来恍如隔世。我其实知道施先生的时间还要往前推。二十世纪八十年代初期人民文学出版社出过一套外国作家简介“小册子”，其中一本是《莎士比亚和他的剧作》，著者是施咸荣。我到现在也认为这本普及性的读物比他后来写的美国黑人文学论文好。是在施咸荣先生去世后，大部分人才知道人民文学出版社的《莎士比亚全集》“序言”是施咸荣的手笔。假如记忆不错，《中国大百利·全书·外国文学》卷的“莎士比亚”词条也是施先生写的，起码他是参与了。我在院外事局美大处工作的时候，施先生因出访来办手续，我跟他讲起山东大学外文系他“兼职教授”的学生们对他的仰慕，并且提起《新华文摘》上转载他写的黑人音乐的文章，老头听了很高兴。这大概算我们交往的开始。“富布赖特”访问学者身份一年后结束，他从美国回来，带回四十箱书，送了我一盒“肯特”烟，送了我一本他的英美文学随笔集《西风杂草》(漓江版)。再后来，我拿了一本美国畅销小说《花边》(LACE)问他能不能收在他主编的“漓江外国文学通俗文库”。他过两天来找我说，有一些色情描写恐怕不易通过。我真的佩服他的英文阅读速度。听我后来的同事倪峰说，施先生有背诵英文字典的硬工夫。等到1990年我自己拿了“福特”资助去波士顿当访问学者时，施先生突然来找我，问我有没有兴趣翻译《花边》。我因为心猿意马婉言谢绝了。现在想来有点遗憾。其实在美国那一年是有工夫完成翻译的。我错过了一次与前辈的合作机会。
　　我今天在美国研究所工作，说来起因也是施先生。记得当时问他美国所是否要人，他回答说要啊。随后便是拿自己的小文章由施先生引见去拜会资中筠所长。施先生帮腔说我研究的东西很难。等我如愿以偿真的进美国所之后，施先生已经病倒了，再次见面是在八宝山的遗体告别式。我听说此前是有基督教徒仪式的，只是不知怎样进行的。施先生早年就读教会学校上海圣方济学院，知道他这个经历也就容易理解了。
　　我知道施咸荣先生是《麦田里的守望者》和《土生子》的译者是最近几年的事；关于《等待戈多》是这两天才知道也出自他的译文。他的翻译作品有数百万字 (一说有八百万字)。施咸荣等前辈学者于外国文学翻译与研究在新时期有开拓之功，人们仍在阅读他与另几位学者合写的《美国文学简史》。《战争风云》等作品当今四十岁以上的人该记得当年排队购书的盛况，这批翻译作品有施先生在人民文学出版社工作时的心血。外国文学翻译与研究九十年代之前的辉煌正是因为施先生等老一辈学者翻译家的辛勤耕耘。我们今天纪念施先生正是因为此。
　　我庆幸自己的精神生活因聂鲁达而增添了色彩。我最大的遗憾是正准备采访他时遭遇了狂风暴雨。当聂鲁达用更深沉的目光观察中国大地时，我只能在一个偏远的农场，在昏暗的油灯下，在饥饿和疲劳中，读着这位智利诗人的《葡萄园和风》——这本刚刚出版的中译本，是我老母亲用从极低的生活费中抠出来的钱买来寄给我的。


你的紫丁香哪儿去了
■  哈　米
　　巴勃罗·聂鲁达，这个遥远的智利人蓦然闯进了我心扉，正当我跨入青春门槛之际。我的血液，我的隐藏的激情，一下子被燃烧起来。我从没有读过这样的诗句，它跨越了普希金的柔情、涅克拉索夫的沉郁、徐志摩的悠闲和李商隐的哀怨……以海洋的气势、崇山的重量、日月的光华，迎面向我袭来。诗人用宏伟交响乐的旋律、瀑布似倾泻出来的华美语言、奇峰突起的独特比喻，叙说事件，表达意象。我有一个感觉：聂鲁达时时像中国画家那样，似乎随意在宣纸上泼墨，让墨汁漫无边际地渗透开去，然后沿着那墨迹勾勒出奇妙的画面。他甩出节奏鲜明的铿锵诗句(译成汉语仍然感觉得到它的音乐性)，让它们野马似的满旷野奔驰，又自如地驾驭它们奔入预定的轨道，吸引读者按诗人的意图去关注大地，关注人类。
　　我最先接触到并让我倾心的，不是他诗歌中《伦敦小调》式的宁静哀伤，而是贝多芬《光荣颂》式的雄浑激昂。初读《伐木者，醒来吧!》《逃亡者》等诗篇所引起的心灵激荡，半个世纪后的今天感觉依然!
　　聂鲁达那绵长、激越似潺潺溪流的诗句，让人不得不一口气读下去而回味无穷。某些段落至今我还能背诵：
　　让和平属于未来的每一个黎明，／让和平属于桥梁，属于酒，／让和平属
　　于追求着我的诗章，／它在我的血液里升腾……／让和平属于我兄弟的衬衫，
　　／让和平属于书本，像一个无形的印记盖在上面……／让和平属于作着游击
　　战的／伤心的西班牙，／让和平属于威俄敏州的小博物馆，那儿最可爱的一
　　件东西是／一只绣着心房的枕头……／让和平属于面粉，属于一切／等待出生到世上来的小麦，／让和平属于一切寻求着隐蔽的灌木丛的情人……／我不愿意鲜血／再度浸透面包、豆荚和音乐。／我盼望人们和我一起去：/那矿工，那小女孩，/那律师，那水手，／那洋囡囡的制造者，／一起到电影院去，出来／喝一杯最红最红的酒…… 1904年7月12日出生的聂鲁达生平所经历的，是一个动荡与灾难，压迫与反抗，流血与呼唤自由、和平的时代。外交官和曾经被追捕的流亡者的生涯，让这位共产党诗人足迹遍天下，感受着世事风云和各国底层百姓的苦难、希望。地球上的鲜血、战火、革命，悲鸣、怒吼、抗争……无不血肉交融地糅进了他的诗篇。因而被一些人称为“政治诗人”，对他的艺术评价也一直存在两派意见。而率先打动我年轻的心的，正是这些与世界动脉相沟通的激情浩荡的“政治”诗章。直到在爱伦堡的一篇文章里，读到引用自聂鲁达20岁时出版的诗集《二十首情诗和一支绝望的歌》中的片段，我才惊讶聂鲁达夜莺似的柔情和忧伤：
　　
　　在风暴的早晨，／在夏季的中心，／云，像挥别的白手帕／在疾风中飞扬。
　　／阵阵的风激动着／我们沉默的爱情……／这是走的时候了，这是凄凉无情的
　　时辰，／黑夜踏进了时间历程里……／我被抛弃了，像黎明时分的港口……／
　　这是走的时候了，我被你抛弃！……
　　这意境、画面、氛围，这“黎明时分的港口”的绝对天才的比喻，如此强烈地拨动了我心弦！以致几年后，我借“港口”这妙喻写下12行仿聂鲁达的句子寄托自己失恋的哀伤，题目就叫《港口》，至今还保存在日记本里。
　　对聂鲁达情诗倾倒的远不止我这个当年的中国毛头小子，早在许多许多年之前，拉丁美洲一大批中产阶级的夫人小姐公子就是这位爱情诗人的痴迷者。当发现游击队、反抗、独裁者、西班牙、鲜血、人民、矿工这类字眼突然闯进聂鲁达的诗行时，他们迷惑了!聂鲁达在《解释一些事情》这首诗中作出了解释：
　　你们会问：你诗里的紫丁香哪儿去了?／点缀着罂粟花的形而上学的词
　　藻哪儿去了?／还有，那轻扣出／鸟声和节拍的雨点哪儿去了?／／你们会问：
　　为什么在我的诗里／不再诉说梦、树叶，／和我的国土上的巨大的火山?／你
　　们看，／鲜血满街流，／你们来看一看吧，／满街是血啊!
　　聂鲁达说的是西班牙内战时佛朗哥的屠杀和人民的反法西斯斗争。诗人的脉搏是与人类的命运共振的。他怎能在儿童的血满街流淌时再热衷于歌唱夜莺?
　　于是，他从缠绵的情歌转向了血腥的现实，人民的疾苦和愤怒融进了他的诗章。他在45岁完成的篇幅浩瀚的《漫歌集》(又译《诗歌总集》)，就是这一转变的集中反映。他对女友说过：“《漫歌集》可能是我最有诗意的作品。”这里并没有排斥爱情，而是将它与诗人对“吾土吾民”之情胶结在一起了。浏览这译成汉文一万三千多行的巨著，受到那包罗万象的太空大洋的气势所冲击而打开了视野，拓展了胸怀。
　　1971年10月21日，聂鲁达在接受诺贝尔文学奖发表演说时说：
　　诗人的职责不仅向我表明了与玫瑰、和谐、狂热的爱恋和无限的乡情的
　　密切关系，同时也向我表明了与人类艰巨任务的密切关系，我已经将这种任
　　务与自己的诗歌融为一体。
　　他在《漫歌集》结束的诗行中说他的诗是“放在盘子里的面包”。他表明他的诗歌与人民的血缘：“你脊背上挨过的每一下鞭打全都抽在我的身上，／由于酷刑和牺牲而洒下的每一滴鲜血／全都流向我这滴血的歌。”他还写过：“诗歌与人类的痛苦有着秘密的联系。”他在《巨大欢乐》中吟唱：“我希望，在工厂和矿山的出口，／我的诗歌融汇于土地、空气、／受欺凌的人们的胜利。／我希望，一位青年能够／把我用内心和彩色描绘的苦难看成为一个宝盒，／并用自己的心灵去感触／那在狂风暴雨中铸成我的欢乐的阵阵冲动。”
　　这种表白是真诚的。我在他那如同怀念母亲一样深沉的对祖国的呼唤中，再一次感受到了这种真诚：“哦，智利，你这由波浪、葡萄酒和白雪／所组成的长长的花瓣，／什么时候，／什么时候呀，哦，什么时候／我才能和你相见?……”
　　聂鲁达说：当他写作最初几本抒发孤独感的诗集的时候，他从未想过，随着岁月的流逝，他竟会在广场、街道、工厂、教室、剧院和花园等处朗诵自己的诗。“我几乎跑遍了智利的各个角落，在祖国的人民中传播我的诗。”
　　这是诗人的心与人民、祖国血肉相联的结果。
　　那年严冬，在诗人祖国圣地亚哥，他毫无准备地被人拉了去一个最大的市场“做报告”。面对那乱糟糟的大厅里的五十来个穿着旧衣服的劳动者，聂鲁达一时不知说什么合适，只好从怀里拿出他那本诗集《西班牙在我心中》，只想略微朗诵几节，再讲一下自己在西班牙亲历的战火。不料，诗一首接一首念下去，聂鲁达看到那些眼睛和黑眉毛紧随着朗诵的韵律在不断变化。此时此刻，诗人明白了自己的诗歌“正在实现它的目标”。他继续不停地念下去，被诗歌与那些被抛弃的人之间的相互吸引的关系所震撼。朗诵持续了一个多小时。当诗人正想离去时，一个工人站起来说自己从来没有这么感动过，并抽泣起来，另外几个人也哭了。聂鲁达是同热泪盈眶的人们紧紧握别后走到街上去的。事后他总结；“一个诗人经历过这种严寒和烈火的洗礼之后，还能一成不变吗?”
　　：
　　这种种，说明没有了紫丁香的聂鲁达不是后退了一步而是跨前了一步。我不相信一个远离现实、对平头百姓对世事冷若冰霜的诗人会是一个好诗人!
　　但恰恰有许多人认为文学贴近现实就是“政治”就是“媚俗”，是“艺术”所不容的。有人写文章说他把聂鲁达诗集扔进了垃圾堆，才发现他竟然也写过那么好的情诗，于是对他刮目相看。
　　我们反对文学为政治服务，但文学是逃不开政治的。社会人离得开政治吗?既然承认文学即人学，文学在揭示社会人的人性时离得开社会现实吗?而社会现实无法摆脱与政治千缕万丝的关系。有些评论家一面贬低乔治，奥威尔(《一九八四》)、阿瑟·库斯勒(《中午的黑暗》)，认为这些“政治”作品欠“艺术”或者不是“艺术品”，一面又大大拔高这些作家作品的价值，凭借它们作为揭露和抨击极权主义和斯大林大清洗罪行的强有力的依据。这正好反证他们对文学艺术政治性的强烈诉求。不是吗?
　　不说他人，随便排一下诺贝尔文学奖获得者的名单，哪一位远离过政治，哪一位不是社会现实和人类命运的密切关注者。如果库切的作品中听不见南非人民在种族隔离制度下的呻吟，如果库切不呼唤人类精神的自由，他又怎能被誉为“南非的良心”呢!
　　聂鲁达是位共产党员。他凭自己的信念、正义感和爱国者的品格，流亡，战斗。也不可避免有那个时代的误区。他的正直真诚让他反思。他在他那独特的回忆录《我承认，我曾历尽沧桑》中写道：“在斯大林事件中，我在个人迷信方面也有责任。不过，当时我们都把斯大林看作是打败希特勒的战胜者，看作世界人道主义的救星……”
　　他对新中国特别友好。他在他的诗集中文版扉页上特地题写了“毛泽东万岁!人民中国万岁!”但他在中国到处游览时因自己(还有巴西作家若热·亚马多)享受的特权而不安。这位诗人写道，在航行长江的整个旅程中，“我们成了违反本人意愿的享有特权的人物。船上成百的中国人到处都挤成一团，我们却睡在特等舱，吃在专用餐厅，感到很不自在。亚马多用嘲弄的眼睛看着我，甩出一句诙谐而又冷峭的评论。”特别是当他重访中国，目睹“那位谦虚的游击队员已变成神”，受着百姓的顶礼膜拜而深感困惑。他“看见成百上千人挥动手中的小红书——它成了能在乒乓球赛中获胜、能治疗阑尾炎和解决各类政治问题的万应灵药。阿谀奉承的话每天都从每张嘴、每份报纸和每本杂志、每帧插图和每本书、每张日历和每出戏、每件雕刻和每幅画中倾泻出来”。每天，当年轻翻译小李为他用西班牙语译出报上千篇一律神化领袖的报道，聂鲁达厌烦得只好叫“停”，要求换念另外一栏。有一天，一条消息让他大吃一惊：他每天见面的几位好友艾青、丁玲他们，竟成了阶下囚!他为此困惑，痛苦不已。他沉重地写道：“稍后，我带着一嘴苦涩的滋味离去。这苦味我至今还感觉得到。”


什么是信物
■  刘　宏
　　《不可不信缘》故事梗概：
　　桔希在乡下度假的时候认识了俊河，在一起外出探险的过程中相互产生了深深的好感。回到家后桔希被家庭期望和门当户对的泰守结合，泰守正是俊河的好友，他一直请求俊河帮他给桔希写情书。相似的故事多年以后再次发生：大午的女友素英和琪希是好友，素英发给大午的情书也是琪希代笔。大午心中真正喜欢的其实是琪希，而且他们的故事也有美满结尾，不像他们的父母——大午的父亲俊河、琪希的母亲桔希——当年，泰守想要通过自杀来成全爱的女孩和好友，但是桔希和俊河仍然不能在一起。仿佛冥冥中注定的缘分，当大午把从前桔希送给俊河的项链戴在琪希胸前，不可不信。
　　并不是所有的爱情故事都有如此美丽的背景，那一条河流，以一种抒情的调子在乡下缓缓流淌的河流，成为桔希和俊河故事开始的背景。他们在河边相识；桔希央求俊河带她去看河对岸的“鬼屋”，她听住在村子里的爷爷讲过很多关于鬼屋的故事，可是爷爷禁止她去那边，而本地人也不敢带她去，因为一定会被爷爷知道。在约定的第二天中午，俊河坐在船里等着，桔希来了，桔希立刻就发现俊河并不像他告诉她的那样会划船。但是在河水中飘摇了好久，船还是给俊河划到对岸了。鬼屋其实只是一所被废弃的房子，两个人很紧张地往里面走，有影幢幢——他们惊声尖叫着相继逃跑出来，几乎吓倒了那个影子：是一个人，并非鬼。探险要结束了，桔希和俊河走回河边，发现他们的小船被水冲走了。突然还下起雨来，奔跑中桔希扭伤了脚踝，接下来俊河就一直背着她走。他们在一个小小的窝棚里暂时避雨，俊河将外衣上的雨水挤干，拿衣服给桔希擦掉雨水。他们终于在夜深时分走到有桥的地方过河回去，夏夜的小桥边，萤火虫和星星一样闪亮。俊河捉了一只萤火虫，小心翼翼地放在桔希手上。桔希看着那一点亮晶晶的光，真亮，这时候更多亮光出现了，人们打着火把来寻找他们，在被爷爷接走之前，桔希取下自己的项链，将它系在俊河的脖子上，告诉他，今天他又背着她走，又捉萤火虫给她，她无以为报。她也许不知道俊河做这些事情有多么开心，那一枚精致的项链，从此开始在故事里源远流长的流传。
　　过了很久俊河才知道这条项链是泰守的爸爸送给桔希的，泰守是他的好朋友，这个个子高高的男孩子被父亲期望和桔希结婚，桔希的议员爸爸是泰守爸爸的好朋友。年轻的这一对好朋友没有这么多计算和考虑，泰守一直在给桔希写信，不过都是由俊河代笔。可桔希似乎不知道，当她爱上俊河的时候，他们写过很多信，泰守一直在等待她的信，可是桔希一直没有回信。
　　桔希使得“不是一个喜欢女孩的男人”泰守感觉到痛苦；因为他现在喜欢桔希。很快他知道桔希喜欢他的朋友俊河，他争取过，现在不再争取了，他说应该让真正相爱的他们在一起。当他对父亲说出这些话的时候，他被痛打了一顿。泰守爸爸恨泰守“一个女人都守不住”。觉得应该退出的泰守选择自杀，他被来看他的俊河救下来。
　　俊河要求桔希去病房里看泰守，他说那会使他快些好起来。俊河很快离开，他去参军，桔希只在部队离开的时候看见了俊河，她再次将项链放在俊河手里。她要俊河一定要活着回来。
　　俊河的确活着回来了，在战火中为了找回丢失的项链他几乎失去了生命。他们再见面的时候，俊河告诉桔希他结婚了。桔希说自己已经听说了这个消息。在那场催人泪下的见面中，桔希发现俊河失明了，她痛哭失声，俊河要离去但摔倒在地上，他说，以为她不会发现，因为昨天晚上他在这里练习了好久。好几年以后，桔希才知道俊河在她出嫁以后才结婚，有一个儿子……
　　就在他们当初相遇的河边，桔希获得已经去世的俊河最后希望转交给她的一箱他们从前的书信。桔希的丈夫也很早就去世了，桔希不肯再嫁，她远远地去了国外。这是琪希说的。琪希是桔希的女儿。
　　某一天琪希打开一个盒子，那是妈妈的盒子，里面装着很多信。琪希展开其中一封正要开始阅读，电话铃响起，是她的好朋友素英来电。素英要她跟他们去看戏，还有素英的男朋友大午。是大午的主意，素英说。素英当然不会出这样的主意。素英一直让琪希帮她写e－mail给大午，大午不知道。
　　看戏时他们都处在微妙的情绪中。素英力图要向琪希展示大午对她的爱，大午邀请琪希留下来吃饭，素英对琪希说：大午这么说是因为你是我的好朋友，不过你走好啦。大午跟琪希重申他的邀请，素英又说：你什么时候看见大午这样邀请别人?他是因为你是我的朋友。不过没有关系你走吧。后来大午拿出两个礼物，对琪希说，一个是给她的，让她挑选。素英抢走了一个，可是过了一会儿又追上已经离开的琪希，说：我还是比较喜欢你的这个，我们换一下——不由分说就把自己那个塞到琪希手里，拿走了琪希的礼物。而当琪希在电话里告诉素英，她发现装礼物的小盒子里有一张卡片，上面写着“当太阳升起的时候，我想起你；当星星出现的时候，我想起你”，素英又说那是给她的，要琪希把卡片带来还给她。
　　如果不是一场大雨，琪希对大午的暗恋几乎就要被素英自以为是的喋喋不休熄灭。下雨的时候琪希和大午在雨中偶然相遇，他们都没有带伞，大午用自己的外衣笼罩着琪希，送她去图书馆。琪希在心里感叹路程太短。可是后来她终于发现那一天原来大午是带了伞的，因为偶然看见了她，才将伞留给了咖啡店的女孩，跑出来假装跟她偶然相遇。
　　琪希终于明白了大午的感情，那些藏在心底里因不能够肯定对方的心意而迟迟不能出发的情意终于有了表达的机会；琪希带着大午来到她母亲和俊河相遇的那条河边，她说起那个故事忧伤的结尾：最终也没有和桔希在一起的俊河去世了，他最后的要求是让桔希把他的骨灰撒到这条河里。忧伤的情绪在琪希和大午之间流转，大午取下自己的项链，将它戴在琪希的脖子上——那是桔希送给俊河的项链，过了许多年，它终于可以见证有圆满结果的情缘。
　　两个隔着年代发生的美丽故事被一条项链串连起来，项链最后由拥有它多年的大午传递给琪希，含蓄然而明白无误地使我们了解到大午和俊河之间的关系，那么就像无数上一代没有完成的爱情被相遇的下一代偶然遭遇，年轻的人们注定了要承接被中断的期待。琪希把故事讲述给大午听，并不只是因为他和琪希相互爱恋而成为最为合适的听众，和琪希一样，他和这个故事中的人物是血肉相连的。最重要的信物，就连琪希也不知道流落何方的信物，被他持有。
　　这条项链出发的时候所包含的期待是针对泰守的，可是泰守从来就没有和项链有缘。桔希曾经两次将项链交给俊河，当泰守自杀的时候，俊河也明白了自己应该退出，他让桔希去看昏迷中的泰守，把项链挂在泰守病房的门的拉手上。桔希转头看见那项链的光亮，立刻就明白了俊河要彻底离开的心意。
　　什么是信物?信物仿佛应当是那个将要以之为凭据，使得人们相信它所引领和代表的事件和意义的物品，比如这一条项链。当桔希追赶远去的列车，终于将项链再度塞进正在奔赴战场的俊河手里，要求他一定要活着回来的时候，项链重新承载了她的期待。战火熊熊，俊河已经转移到安全的地方了，却发现他的项链丢了。没有任何犹豫，俊河跑回他出发的地方，在死去的人手里找回他的信物。俊河在回来的时候踩到地雷，血流满面地倒在地上，几乎没有知觉，但是他的手里紧紧地握着那枚项链。也许桔希没有机会知道，俊河把她给他的信物看得比他的生命还要重要。
　　年轻的俊河，“除了爱桔希之外一无所长”的俊河，放了一只萤火虫在桔希手里就几乎俘虏了她的心了；柔弱的桔希居然把萤火虫带了回来，还养着这只虫子，夜晚的时候看它的亮光——那是一颗又亮又温柔好像花一样柔软的光，会牵动人心底的情绪。然而这些终究都是要消失的，像一些短促经过的季节，还有一些放在盒子里的信，那些和三个名字都有关系的文字，那些温柔的想象和希望，都只是路过桔希的身旁。俊河也同样如此。不能知道他曾经是如何握着桔希的项链想念她。到以后，到桔希都觉得自己老了的时候，两个人相见，俊河心里有很多话要对桔希说，却什么也说不出来的时候，他短暂的生命很快就要结束了。
　　后来就不再有人写很温柔很温柔的信给桔希了。
　　琪希是否一开始就知道自己重复着俊河的命运，才这样来写信给大午呢。现在人们已经不写信了，大家都发e-mail。琪希也许喜欢做这件事情，琪希在看见大午的时候就觉得这个男孩使她觉得喘不过气来。这也正是俊河初见桔希的感觉。不过琪希不能够对大午表白，因为大午是她的朋友素英的男友。要藉由一把雨伞，琪希才能够明白大午的心意。
　　我们看见琪希那些隐忍的纤细的爱恋终于和大午那些小心翼翼的表达相遇，他们之间的相互试探终于有了回应，故事进展到逐渐舒展的段落。从前的矛盾不存在了；素英那些自以为是的主张看来不仅仅是弄错了大午的意图，也使得观众的同情心旁落。写e-mail的时代，人们的情感转换是如此快速，处理感情似乎已经不再考虑旁人的感触了，尤其是素英的拙劣作为完全不能引发观众的同情。而我们要再次想起从前那个和爱情无缘的男孩，那个突然之间长得高高大大却总是无所适从的男孩泰守，他爱桔希，然而当他明白过来桔希爱的是他的朋友的时候，他告诉桔希俊河的地址，又建议俊河在信上写上他的名字，这样家长就不会干涉。过于善良的泰守，即使出生在一个富贵的家庭，还是不能避免地遭遇着社会和家庭的双重暴力。因为桔希的缘故，他被父亲责打，那些暴力几乎也扭曲他，使他也来使用暴力。可是暴力的出口是对着自己的，泰守要逃避就选择了自杀。
　　最隐忍的态度即使只是由泰守来承担，也间接地把压力传递给了俊河和桔希。他们早先就讨论过的分手，为了同样纯洁毫无功利的友谊。时光流逝，泰守这样的人物，日后再也不会有。我们看见素英，她和泰守一样无缘于自己钟情的人，只觉得她虚张声势的姿态后面根本就是和大午没有关系的。曾经对桔希和俊河产生的同情还伴随着对泰守的不忍，而日后在期待琪希和大午的时候却不再有任何对素英的恻隐之心。因为，素英携带的只是一些人们可以忽略甚至嘲笑的品性；因为，即使是已经发生很多改变，这个世界已经不是原来那般亲切的时候，琪希和大午都还懂得如何相爱——那些微妙的东方式的难以言传的爱慕，那些深深的却是羞涩的情意。
　　多年以后，大午也在夜晚的河边，那个相同的小桥旁边，涉水去为琪希捉萤火虫。他们重复多年以前那刚刚开始单纯相爱的年轻人的行为，仿佛爱的表白从未有过新的更柔情蜜意的方式。被传递的虫子，它的光泽，古老的重新出现的项链——我们怎么才能知道，在一个故事里，在实现愿望更漫长的时光中，什么是信物?


宗教研究范式转换的中国透视
■  黎念青　温春娟
　　新兴宗教是现代社会出现的某些新形式的精神运动和宗教团体，一般指十九世纪中期以来涌现出来的多种宗教教派、宗教组织。它们与传统主流宗教相比，具有许多新的特点，从而区别于传统主流宗教。据《国际传教研究公报》统计，至1997年，新兴宗教教派组织约有十几万个，全世界新兴宗教教徒达1.484亿人，约占世界总人口的2％。(谭松林、孔思盂主编：《反对邪教、保障人权》，群众出版社2001年6月版，第7页)
　　如何看待新兴宗教现象，特别是新兴宗教中的一些极端教派，在各国的政界、学术界和宗教界都见仁见智，众说纷纭。“新兴宗教”是一个宗教学上的分类用语，是对一些成立时间较短的宗教组织的总称。这种分类方法并不十分严格和科学。但这种分类方法在西方宗教学界使用较为广泛，对研究我国当前的民间宗教问题也有其便利之处。从历史上看，各类宗教组织层出不穷是我国历史的一个鲜明的特点。在清代档案中有明确记载的教门名目达一百多种。(《论邪教——首届邪教问题国际研讨会论文集》，广西人民出版社2001年1月版，第444页)这些教门教派的特征与西方的“新兴宗教”理论较为相类。近年来国际性新兴宗教现象在我国局部地区也有表现，故本文仍使用这一提法。
　　目前，国内理论界对新兴宗教的研究还比较少，研究方法和视角也都是基于传统的宗教理论。这不利于对新兴宗教做出客观的评价。本文拟从宗教经济范式视角，对当前我国的新兴宗教问题进行分析。  宗教经济范式是罗德尼·斯达克等美国宗教社会学家“把经济学的基本原则应用在团体或社会层面的宗教现象上”所形成的宗教研究的新模型。(罗德尼·斯达克、罗杰尔·芬克著，杨风岗译：《信仰的法则——解释宗教之人的方面》，中国人民大学出版社2004年1月版，第44页。以下凡出自本书的引文均只标页码)罗德尼·斯达克认为，“宗教行为一般是建立在代价／利益计算的基础上的，因此是理性的行为”(第69页)，“在一些主要元素上，任何社会的宗教子系统跟世俗经济子系统完全类似：两者都包括有价值的产品的供求互动。宗教经济的构成包括现有的和潜在的信徒(需求)市场，寻求服务于这个市场的一些组织(供应者)以及不同的组织所提供的宗教教义和实践(产品)。”(第44页)在宗教市场上，人们的宗教需求长期来说是稳定的，宗教变化的主要根源取决于宗教产品的供应者。如果宗教市场完全受市场驱动，没有外在管制，就必定导致宗教的多元和竞争，进而产生热切而有效的宗教供应商，提供优异的宗教产品，从而促进宗教的繁荣。相反，如果宗教市场由国家垄断，必定产生懒惰的宗教供应商和无效的宗教产品，进而降低宗教的消费水平，引发宗教的衰弱。宗教经济范式有力地解释了美国这一世界上现代性最强的国家也是世界上宗教性最强的国家这一困扰宗教学界上百年的难题，推翻了长期以来主导宗教研究的世俗化命题。尽管宗教经济范式发端于西方的学术理论背景，但对我国的宗教现象和一些社会现象也具有很强的解释能力。(罗德尼，斯达克注意到：在今日中国台湾，同样有比一个世纪前更多的民间宗教寺庙……在日本、中国台湾、香港、马来西亚，“老式的”传统信仰已经被看做特别适合现代生活了。神道教和中国民间宗教不仅在老人和未受教育的农民那里残留，而且在成功的、受教育的年轻市民中兴盛。见第94页)
　　从宗教经济范式看当前我国新兴宗教兴起的原因。改革开放以来，我国也出现了宗教复兴的迹象。特别是从二十世纪九十年代开始，出现了一些新兴宗教组织。这些新兴宗教组织尽管背景不同，形态各异，但都向我们提出了同一个问题：它们能够蔓延的原因是什么?
　　分析新兴宗教的成因，一般都会提到农村基层组织薄弱、思想政治工作不力、市场经济对人们心理的冲击等等，这当然都有—定的道理。但应该看到，这些现象是所有宗教——无论是传统宗教还是新兴宗教——都面临的社会环境。尽管近些年来传统宗教信众的数量也有所扩大，但总的说来，新兴宗教组织发展更快，这是用传统的宗教范式难以解释的。
　　同传统范式侧重从个人心理角度分析不同，宗教经济范式从宗教供给的角度对各类宗教的社会影响提出了别具一格的解释。认为，“宗教需求有着稳定的多元分布”，“没有任何一个宗教组织能够满足所有需求。”(第244页)宗教经济范式把不同信仰的宗教组织类比为宗教公司，就像不同公司的竞争力决定其占有市场的份额一样，“新宗教公司成功进入相对无管制的市场的能力跟既存公司的效率和多样性成反比。”“在其他事情相同的前提下，新公司进入任何市场都取决于机会。机会的出现是由于既存公司的竞争力弱，或者因为有些市场区位未得到服务或者未得到充分服务。”(第249页)这就是说，新兴宗教在社会的扩张需要一个必要条件，即传统宗教对群众吸引力不够；或者传统宗教扩大自身影响的动力不足，没有在信众中进行有效的传播。简而言之，就是“在传统教会软弱的地方新异宗教(邪教)会兴盛。”(第308页)
　　宗教经济范式认为，宗教经济的无管制程度(即市场驱动性程度)是理解不同社会的宗教性差异的一把钥匙(第44页)。十一届三中全会以来，我国的宗教政策日趋完善，宗教信仰自由得到有力保障，社会主义社会为发挥宗教的积极因素，抑制消极因素创造了有利条件。中央明确提出了“积极引导宗教与社会主义社会相适应”。宗教信仰同我国主流意识形态之间-的紧张关系逐渐缓解，宗教组织开展宗教活动的条件日益改善。但是，唯物主义是我国社会主流意识形态，政府的宗教政策是宗教界不到社会上公开传教，非宗教人士也不到各寺庙观堂宣传无神论。在一些地方、一些部门，这一政策也没有得到很好的贯彻，有的地方出现侵犯群众宗教信仰自由的情况。依照有关规定，宗教活动必须在法定的宗教活动场所内进行，使宗教事实上成了寺庙宗教、禅院宗教、教堂宗教，宗教社会化程度非常低。由于普通群众缺乏基本的宗教知识，不了解各种宗教的教规教义，不懂得正信和外道的区别，当社会转轨时期产生了巨大的宗教心理需求时，这种巨大的宗教市场空间就为新兴宗教的迅速扩张提供了广阔的舞台；在一些群众受到心理挫折或者身体发生病变时，各类游离于政府部门监管之外的打着气功、治病旗号的具有秘密结社性质的新兴宗教组织就很容易占领宗教信仰市场。
　　宗教经济范式通过经济资本理论，从成本最小化的角度解释了没有宗教信仰的群众更容易加入新兴宗教组织的原因。所谓宗教资本，是指人们对某一种宗教知识的掌握和对这种宗教信仰的皈依程度。一个人信仰一种新的宗教，意味着他必须放弃原来所积累的宗教资本。一个人的宗教资本越大，他要改信其他宗教所放弃的资本就越大，付出的成本越高。因此，正如斯达克所发现的，“改教者绝大多数来自那些缺少先前的宗教委身的人中，或者来自那些对于一个宗教群体只有名义上的联系的人中”(第152页)。宗教资本理论有力地解释了正常宗教信仰者中很少有邪教信徒这一现象。
　　从宗教经济范式看我国新兴宗教的发展趋势。从新兴宗教的起源看，新兴宗教既有从传统宗教中分离出来的相对独立的宗教教派，也有新创立的宗教信仰体系，还有外来宗教。随着经济全球化进程的进一步深化和信息技术的发展，各种文明的碰撞、交融将在所难免。传统主流宗教内部也会分化出许多不同于其母体的具有新的宗教教义和组织形式的派别。建制化的传统宗教不能满足人们多样的信仰需求，新兴宗教自然有其发展空间。因此，新兴宗教作为社会的亚文化现象将长期存在，其影响还会随着社会多元化水平的提高而不断扩大。
　　受中国宗教传统和民众个人宗教资本的影响，能够对社会产生广泛影响的新兴宗教仍将主要是从中国传统的气功理论和佛教教义中衍生。中国的宗教传统是宗法性宗教。(吕大吉：《宗教学通论新编》，中国社会科学出版社1998年12月版，第564页)这种宗教体现了中国人的精神寄托和生活依靠主要在宗族与家庭层面，人对自然的敬畏表现在“敬天畏命”上。“宗法性”特征使宗教突出了人世性、世俗性和伦理性。另一方面，道教和佛教也使因果报应思想深入人心，为民间文化打上了神秘主义的烙印。宗法观念和家庭意识使民众对神灵的信仰具有高度的功利性，求安祈福是大多数人崇拜神灵的唯一动机。尽管经过了一个半世纪欧风美雨的涤荡，儒道释仍然是今天大多数中国民众所拥有的宗教资本。这是当前和今后相当长一个时期中国新兴宗教所赖以产生和生存的社会参数。
　　我国宗教传统的实用性特点决定了今后新兴宗教仍将主要以祛病健身、治病救人为招牌，而不是西方宗教传统的个人“救赎”，中国的新兴宗教主要仍将以“人体科学”、“另类治疗”为内容，能够产生广泛影响的新兴宗教仍将主要通过融合气功、禅修、佛道等传统宗教资源而衍生，传播途径也以亲友相传为主，家族在新兴宗教的传播中将发挥重要的媒介作用。
　　各类新兴宗教组织在与主流社会、传统宗教的交流和互动中，不可避免会发生分化。由于“小教派经常不能提供一个有足够吸引力的或独特的产品”，“多数小教派……都是死路一条。”(第255页)新兴宗教组织求得生存的唯一出路是融入社会，逐渐适应社会主流意识形态和价值观念。从国外新兴宗教组织的发展脉络看，一部分新兴宗教将努力适应社会，与社会主流的价值观念逐渐包容和融合，并成为社会生活的有机组成部分。“在集体层面上，著名的小教派到大教会的转型主要就是个最低化宗教代价的过程。”(第125页)另一方面，一部分新兴宗教组织会加强对其成员的精神控制，甚至成为与社会对抗的极端势力。新兴宗教组织的不同发展路径既取决于于其自身的调适能力，也同全社会的宽容氛围和正确的宗教政策有关。国外一些知名的新兴宗教组织，如天理教、摩门教、巴哈伊教、创价学会等，都经历了由膜拜团体到教派的发展过程。我国当前的新兴宗教尽管由于创建时间较短，发育还不成熟，有的新兴宗教组织也已经在宗教教义和行为方式方面开始适应社会。(中国社会科学院青年人文社会科学研究中心：《转型期农村新兴宗教活动现状及相关问题——以山西省临县真神教为事例》，见中国社会科学院青年人文社会科学研究中心网站网络版)这一趋势应该引起我们的关注。
　　新兴宗教问题关系到我国宗教事业的健康发展和公民的基本权利，更影响到国家安全和社会稳定，必须引起足够的重视。要把新兴宗教问题放到全球化、民主化、信息化、多元化的时代背景中来洞察，放到人类文明历史的长河中去透视，以理性、民主、文明、包容的心态，妥善处理新兴宗教问题。
　　从宗教的社会功能看新兴宗教的作用，“人们需要宗教是因为宗教是某些回报的唯一可信的来源，而人们对于这些回报有一个一般的无尽的需求。”(第103页)随着经济转轨和社会转型，原有的伦理道德和价值规范开始失落，有些人产生了信仰、信念、信任危机。一些人因对市场经济中千变万化的社会现象束手无策，对市场竞争的结果感到困惑和无奈，而产生挫折感、无依感。他们本能地将这一切都归结于命运的神秘力量，渴望得到超人间的力量的帮助和慰藉，让宗教填补自己的信仰真空。现代心理学证明，人们运用一些宗教修行中的身心调节方法，可以提高人体内镇痛物质内啡呔的数量和质量，对人调节心理平衡起极为良好的作用，并有益人体健康。(陈麟书、袁亚愚：《宗教社会学通论》，四川大学出版社1992年版，第116页)同传统宗教相比，新兴宗教更为关注个人的精神健康和身体健康。
　　许多宗教组织在利益表达、族群整合、社会批判和道德重建等方面发挥着不可替代的作用。如何发挥宗教组织的积极作用，减少宗教组织的消极影响，对今天的管理部门是一个挑战。
　　信仰是个人的内心生活及其自我体验，属个人私人生活范畴。宪法对公民的信仰自由和结社自由都作了明确的规定，然而由于我国的社会管理体制滞后于经济管理体制改革的步伐，政府缺乏对于新兴宗教组织进行管理的渠道和机制。现在亟需创新宗教事务的管理理念和管理方式，强调对话和互动，减少漠视和压力，强调规范和引导，避免压制和对抗，使新兴宗教组织尽快从社会的边缘文化状态中走出来，与主流社会产生良性的交流和互动，走上健康的轨道。
　　从国外经验看，发达国家政府部门在保护公民的宗教信仰自：由和依法结社权利的同时，对宗教极端势力成员依据其具体刑事犯罪行为进行惩处，在原宗教极端组织成员转化方面，组织了各种各样的心灵关怀团体，定期与宗教极端组织的受害者交谈，帮助他们逐步回到正常的社会生活中来。这些都是有益的启示。
　　在全社会大力弘扬科学精神和民主思想，努力消除宗教极端组织滋生的社会土壤。宗教极端组织的共同特色是以教主崇拜为基础，组成一个极权社会，对成员进行严密的思想控制。实践证明，同极端宗教组织斗争最有效的工具是在全社会破处个人迷信，弘扬科学精神和民主思想。科学精神和民主思想不承认任何人垄断真理的权力。人类对真理的掌握，与权威、权力没有必然的联系。每个人都有发现真理的权力，都有检验真理的权力，都有对一切说教证实或证伪的权力。应该承认，近年来，一些宗教极端势力在我国流传甚广，同我国传统文化中神秘主义流行，科学精神和民主思想缺乏社会基础和群众基础有关。科学精神是我们坚持真理，抵制伪科学的精神长城，是使社会大众精神肌体获得对伪科学毒瘤免疫力的抗体。在全社会弘扬民主精神，大力推进社会主义政治文明建设，既是同宗教极端势力斗争的需要，对我国社会主义政治文明建设也将产生深远的影响。
　　(《信仰的法则——解释宗教之人的方面》，〔美〕罗德尼·斯达克、罗杰尔·芬克著，杨凤岗译，中国人民大学出版社2004年1月版，32.00元)


“文革”起源的政治体制视角
■  胡　伟
　　没有毛泽东，便不会有中国的“文化大革命”。这种认识虽然不无道理，但只说出了问题的一半。问题的另一半——而且是更为重要的一半，即毛泽东的个人作用是在何种基础上得以如此充分的发挥，是何种条件使毛泽东具有如此之大的权威，在他感到需要发动“文化大革命”时，能够不顾绝大多数中央领导成员的反对，独排众议，毅然决然地点燃了“文化大革命”的导火索，并将这场空前宏大的运动维持了十年之久呢?张明军同志所著的《误区的代价》一书，改变了我国理论界、学术界过去从阶级斗争扩大化的“左”倾错误理论出发来分析“文革”发生原因的思维惯式，转而以建国以来我国政治体制的演变和高度集权的政治体制的形成与“文革”发生的关系为逻辑起点，较为全面、详尽地探讨、论证了“文革”发生的政治体制因素。书中有三点特别值得我们深思。
　　首先，关于政治信息传输和交流体制与发动“文革”动机的形成问题，作者指出，过去理论界认为，1957年反右派斗争扩大化之后，随着党内以阶级斗争为主要内容的“左”倾错误理论的发展和毛泽东对国内阶级斗争形势的误判，是促使毛泽东发动“文革”的重要动因。这种认识固然正确，但是它没有探究毛泽东为何会对国内的阶级斗争形势产生错误的判断。作者认为，由于我国政治信息传输和交换体制中所存在的单一纵向性、层次控制性和自上而下性等问题，致使信息传输中产生了按上级的意图和偏好上报信息，信息失真现象十分严重的状况。为印证1957年反右派斗争扩大化之后，毛泽东在不同场合下所提出的关于社会主义阶段的“阶级斗争”论断的正确性，全国各地向中央报送了大量“阶级斗争”的事件，促使毛泽东对国内形势的判断更加严重，进一步强调了“阶级斗争”的紧迫感。下级在这种“紧迫感”之下，以上报更多的“阶级斗争”事例进一步证明毛主席判断的正确性，如此循环放大，使毛泽东在信息严重失真的情况下，产生了发动“文革”的动机。
　　其次，关于高度集权的决策体制与发动“文革”决策的“合法化”问题。作者较为客观、冷静地分析了二十世纪五六十年代，我国政治决策体制的运行机制和基本特征。认为在“文革”发动前夕，中国共产党内人格化的权力结构、对党内民主集中制的误解、党章某些条款的非具体化和明确化、滞后的决策更正机制等，铸就了毛泽东在党内可以个人决断的领导地位和特殊的政治权威。正是这种特殊的政治权威，为毛泽东在八届十一中全会上将发动“文化大革命”的决定“合法化”奠定了基础。作者进而分析了毛泽东个人专断问题形成的机制、原因。指出在原有政治体制之下，如果说有什么力量能够阻止毛泽东凌驾于全党之上，那么只能是有着正确理解的健全的党内民主集中制。但中国的问题在于：当有条件讨论和着手民主集中制建设时，往往是形势较好、成就很大的辉煌的时期，于是党内对民主的需求动力并不十分强劲。当因权力过分集中造成重大失误，人们深切地感受到必须加强党内民主建设时，该项工作的建设已经事属不能，党内集权尤其是领袖集权制的发展已经形成了阻碍党内民主建设的机制。这是党内民主发展问题的主要症结所在。
　　再次，关于缺乏监督制约的权力结构与“文革”的爆发问题。作者较为系统地阐述了“文革”前夕党内外监督制约体制为何难以发挥应有的功能，使得“文革”终于爆发的原因。认为，内部监督制约主体(中共中央纪律检查委员会)的非独立性及功能的弱化，失去了阻止“文革”爆发的内部屏障；外部监督制约主体(国家最高权力机关)实际权力地位与理论权力地位的相悖，失去了阻止“文革”爆发的外部屏障；而法律监督制约机制的缺失，则失去了阻止“文革”发动的最后屏障。作者进而指出，任何一个法律、政策只有当最高领导者高度重视并身体力行的情况下，才能得以贯彻和实施；任何一个新的合法国家组织，只有当最高领导者切实尊重并以身示范的情况下，才能发挥自身应有的功能。在当时党的最高领导者来能对全国人大的崇高地位和神圣职权予以重视的情况下，势必影响全国民众的思想认识，全国人大的最高权力机关地位在实践中很难得以保障，其应有的功能更是难以发挥。面对“文化大革命”这样一场全社会的内乱，全国人大只有望洋兴叹之举，毫无阻止之力。
　　尽管“文革”已经是四分之一世纪之前的事了，但是从政治体制角度的研究在广度和深度方面都是远远不够的，本书的公开出版令人兴奋。
　　(《误区的代价》，张明军著，贵州教育出版社2004年1月版，25．00元)


金银联翅
■  萧亮中
　　三联书店出版的“中国经验”系列里，《金翼——中国家族制度的社会学研究》和《银翅——中国的地方社会与文化变迁》是两本很独特的书。《金翼》作者林耀华教授是《银翅》作者庄孔韶博士的导师；《银翅》是《金翼》田野点的重访，学术上两本书是接续的。
　　16万字的薄薄一册《金翼》是林耀华教授的成名作，是一本海外研究中国学者必读的参考书。有意思的是该书意外地采用了小说形式，仅仅在最后一章做人类学、社会学理论分析。《金翼》最早在本世纪四十年代曾以英文版在纽约和伦敦面世。中文版有两种，最早的译本是1977年台湾桂冠图书公司出版的宋和译本；另外是庄孔韶、林宗成译本，北京、香港三联书店1989年、1991年分别推出。
　　1940年林教授在美国哈佛大学人类学系获哲学博士学位后准备回国，因未婚妻饶毓苏女士患肺病不得不留美就医，林教授也因此羁留哈佛，做些统计与助教工作。在这段闲暇时间里，林把在家乡搜集的资料进行整理，萌生了写作《金翼》的念头。仅仅一两个月的时间林就写成了小说体的《金翼》，翌年全书修正脱稿，并于1944年和1947年分别在美国和英国出版。《金翼》写的是林教授家族内的事，有一种信笔而就的味道，文中的“小哥”就是林自己。从事后的情况来看，《金翼》的学术影响远远超过林耀华教授辛苦做出的博士论文《贵州的苗蛮》，也包括成名期的《凉山彝家》，这也是一种有心栽花和无心插柳的幽默吧。《金翼》讲述了本世纪初至三十年代福建闽江下游黄村发生的故事。由于地处商旅要道，商业经济的发展给传统的中国农村社会与家族生活带来了巨大影响。书中细致描述了黄东林和张芬洲两个互为姻亲的家庭在青年时代都遭受了贫穷和居无定所，直到他们偶然相遇并经营了店铺才通向成功。然而当他们有了钱后，芬洲独占了被风水先生称为“龙吐珠”的一块风水宝地，东林只好另择屋基建房。这以后两边的家庭都遇到了很多困难，然丽东林却总能转危为安，芬洲一家却越来越衰敝下去。最后当黄东林在福州大摆寿宴的同时，张芬洲唯一剩下的儿子茂衡却孤独地死去了。这时，风水先生又换了不同的解释，这块“龙吐珠”的宝地已被横穿龙头山的西路给毁了。西路像一把剑，斩断了龙脊，龙因此死掉了，这块地也成了不祥之地。而对黄家的兴起，一位受过教育的香凯发现黄家屋后的山状似山鸡，一只金色翅膀伸向黄家房屋，于是他用羽翼荫护来解释兴旺起来的“金冀之家”，《金翼》的书名就是用了这个典故。到最后，张家已完全从生活画面中消失，只有黄家仍然奋斗下去。虽然屡次遭到挫折，有时甚至是官司、绑票，但每次都能化险为夷。东林学会了如何去适应命运的潮流，并且卷入闽省船运，与地方政治发生了关系。但是，日本侵华这场巨大的民族危机使黄家又完全缩回了乡土，最后，东林一语成谶，“孩子们，别忘了把种子埋入土里!”
　　当时著名的人类学家弗思(Raymind Firth)评价《金翼》“如竹叶一般，尽管形式简朴，却隐藏着高度的艺术”。确实，《金翼》笔调平铺直叙，娓娓道来，情节隐藏不露，直到最后高潮迭起，波澜壮阔，福建乡村家族兴衰的历史跃然纸上。《金翼》内容涉及中国南方传统农业、商业、地方政治、民间盟会乃至土匪面目；刻划了看风水、供灶神、祭祖先、婚葬仪式、节日娱乐等栩栩如生的场景；薄薄一册书里，《金翼》描述了同姓村落与四世同堂大家族的亲属关系、礼节纷争，推出了各辈亲属及人际网络中栩栩如生的五十余个人物形象。
　　四十年过去了，社会沧桑，人事迁移，《金翼》故事里的人们、社会发生了哪些变化呢，这无疑是读者们关心的。作为中国“文化大革命”后招收的第一批研究生，中国民族学(人类学)第一位博士，《银翅》作者庄孔韶借着阅读和翻译《金翼》的机会于1986年开始重访黄村乡镇，博士期间完成初稿《金翼重观》。1990年庄在美国华盛顿大学做博士后期间在原稿基础上撰写《银翅》，十年磨剑，1996年《银翅》先期由台湾桂冠书局出版，吝啬的台湾书评界誉为“近三十年关于中国文化研究的重要大型著作之一”，一时海内外好评如潮。
　　《银翅》作者庄孔韶博士一直认为人类学的研究方法是多种多样的。二十世纪八十年代初庄博士初涉该领域时的大量田野随笔、人类学诗里不仅凸现了异域的浪漫，而且讲述了文化的误读与协调。1995年6月北京大学人类学高级研讨班上，庄博正式倡导他提出的“不浪费”的人类学，这实际上也是人类学文化表现的新方法实践。庄继续解释说：“不浪费”‘的人类学是指人类学家在同一个调查点上将其学习、调研和理解的知识、经验、体悟以及情感用多种手段表现出来。著书立说以外，尚借助多种文学形式，如小说、随笔、散文、诗、现代影视、影像作品，以从该地族群文化获得某种综观。作为人类学者，我们对文化和衬在文化底色上的人性之发掘充满热忱，似乎有点不满足本学科单纯撰写论文的单项收获，好比农田上功能欠缺的收割机过后，还需要男女老幼打捆、脱粒、扬场，乃至用各种农什跟在后面拣麦穗一样，尽使颗粒归仓。”1989年夏天，庄博士和他的一个摄制组在福建闽江边拍摄了《端午节》，该片获1992年玛格瑞特，米德电影节入围，并于同年在美国华盛顿大学出版社先行出版。那是当地库区移民前的最后一个端午节，随着一切沉入水中，最后的文化影像弥足珍贵。特别值得一提的是，此次三联书店出版的《银翅》附上了《端午节》光盘，同一田野点学术文本和影像的配合出版，这本身也是庄孔韶博士长期努力的一个结晶。据悉，这种为学术书配光盘在大陆尚属首次，这也是《银翅》的一个独特之处。
　　《银翅》一书采纳多种写法杂然前陈的构架，有的章节使用中国文人随笔和民族志形式，有的章节以叙述为主，穿插即时的人物对话，也有学术界流行的“标准”论文，有时同一章不同小节也容纳了完全不同的写法。《银翅》内容广博，涉及土地制度、基层社会结构、土改、人民公社运动、“文化大革命”、农村生计流通、亲属制度、民间信仰、宗教信仰、地方政治结构、学术研究方法论等等内容，不愧为副标题“中国的地方社会与文化变迁”。《银翅》作者在很多问题上都提出了自己的独特见解：军人参与地方政权的“汉堡包”结构，“后张鲁社会”和“蚌状结构”，中国式准—组合家族，儒家的乡村媒介人物“先生”等等。在最末一章，庄孔韶博士提出两个重要的方法论：中国古今文化关联性观察法—反观法和中国文化的直觉主义。可以说，《银翅》的出版本身也是“不浪费”人类学的重要实践。
　　让我们回首两本书的名字也很有意思。《金翼》写于二十世纪四十年代，那时的“金翼之家”笼罩了整个社区。半个世纪后，金翼之家衰落了，庄博士将目光放到了整个社区。这时，“银翅”出现了，“入冬的一天夜晚，月明星稀，我从黄村山冈农家作客出来，站在高高的泥土路上，吸一口清凉的空气。眼望橄榄状的山谷，看到黄村农家门前、道边晾着白木耳的竹席还未收起，上面密布的白木耳层和月光相交映照，狭长的一片又一片，像无数舒展的银色翅膀。的确，黄村内外农人试验成功并推广的食用菌技术改变了地方农人的生计活动。……昔日的金翼消失了，幸运的银翅又降落在这同一土地上。”“银翅”这一书名一方面是“金翼”的接续，另外也带来了自己独特的意象。作者这样的安排既考虑到书名的接续，又暗示了《金翼》和《银翅》的不同点。前者是小说体，而后者是学术著作，关注的范围如果仅仅限于“金翼之家”是远远不够的。经过革命片面均平富以及不断政治运动，人民公社向以家为单位的生产责任制转换，政治向文化妥协，承认了文化的连续性和个人的努力，重新整合之后的乡村欣欣向荣，无数舒展的银翅是不是应该比金翼独秀好呢?
　　(《金翼——中国家族制度的社会学研究》，林耀华著，三联书店出版杜2000年4月版；《银翅——中国的地方社会与文化变迁》，庄孔韶著，三联书店出版社 2000年4月版，32．00元)


语境转换中的新历史主义解读
■  周志雄
　　新历史主义是全球化语境中中国当代文学研究的重要课题，张清华先生对此予以特别的关注。早在1997年出版的《中国当代先锋文学思潮论》中就曾专设“新历史主义文学思潮论”一章。这是中国学者结合西方的新历史主义理论探讨中国文学思潮的一次成功尝试，而新近出版的《境外文谈——中国当代文学中的历史叙事》(以下简称《境外谈文》)则是作者赴德国海德堡大学讲授“新历史主义与中国当代文学”课程的结晶。这意味着对于新历史主义问题的跨语境解读：跑到新历史主义理论的“故乡”，去谈中国当代文学的新历史主义文本。
　　跨语境解读首先要解决话语沟通问题。作者选择的沟通途径是彼此都能认同的叙事学理论和方法。西方叙事学对叙事本体的研究给了我们诸多的启发，西方的叙事学致力于分析文本叙事背后的深层的模式、结构、原则，如同罗钢先生所言：“正如语言学家们从复杂多变的语句中总结出了一套语法规律，叙事家们相信，他们也一定能够从纷繁复杂的故事中抽象出一套故事的规则，从而把变化多端的故事简化为容易把握的基本结构。”源于西方的叙事学研究在二十世纪六十年代开始兴盛，叙事学试图将文学研究引向科学研究的道路，走向纯技术的形式分析。叙事学研究的思路对中国的文学研究产生了重要影响，在重印象、主观的中国传统文学批评和马克思主义意识形态批评之外，它提供了一种新的思路。
　　《境外谈文》是一部通过叙事视角展开文化研究的有文学史价值的力作。它不是一部纯粹的叙事学分析著作，而是将“对历史的叙事”从当代文学文本之中剥离出来，分析叙事所呈现的文化之根与美学内涵，定位其文学史价值。为了凸现中国当代文学历史叙事的文化内涵，《境外谈文》以中国古代的历史叙事为参照，认为中国传统的历史叙述是以个体生命为本位的，是一种更接近“历史的深处与经验的神髓”的“历史的诗学”。
　　总体上，将中国文学的历史叙事大体概括为古典小说的“民间历史主义”、当代革命小说的“红色历史主义”、寻根文学的“启蒙历史主义”、先锋作家的“新历史主义”，在此思路之下，文学与历史的纠结具体化为不同文化范型的历史叙事之间的内在缠绕，这不是进行简单的归类组合，而是以回望的姿态来描叙中国当代文学发展的内在文化逻辑，揭示历史叙事自身的复杂性和传承的特征。
　　张清华认为，在中国历史叙事传统参照之下，中国当代政治化的红色叙事实际上偏离了传统历史叙事的美学精神，在“人民”的概念中抽空了个体的生命感和生命经验。经过深入的分析，作者得出的结论是：“一种革命叙事不是凭空出现的，它很暴力地改造了传统叙事，但又自觉和不自觉地承接了来自传统叙事、西方文学叙事、中国现代启蒙主义叙事的诸多因素，是一个各种叙事因素还没有来得及融合的‘夹生’的混合体……”这就打破了一般所认为的革命叙事就是政治化叙事的简单看法，而比较客观的认识到革命叙事的复杂性。作者对《红旗谱》的解释也让我们耳目一新：“梁斌的一生其实也就只是写了这一个题材，是对同一记忆的不断加工和美化，产生了这部被称为‘史诗’的作品。……小说中的江涛，无疑是作者自己的影子；小说对这一人物的‘美化’，当然有着明确的潜意识动机。另一条农民与地主之间的阶级斗争的线索，则同样有‘把家族矛盾斗争装饰为阶级斗争’的嫌疑。”这个彻底地剥开梁斌写作“底牌”的看法，似乎只有追问存活于个人记忆申的历史事件如何转化为叙事文本的研究者才会得出来。张清华对叙事文本的分析所追问的问题是；叙述者为什么这么叙述，叙述所呈现的失误与成功要素是什么，而这种追问是在文本效果、创作发生学、文化追踪三者的合力点之间展开的，这样叙事的视角与文化学分析的方法得到了统一，也就是形式和内容得到了统一，这样得出的结论自然是令人信服的。
　　张清华对寻根小说的看法是：“寻根小说叙事中，已经包含了许多接近于‘新历史主义思想’的因素，诸如对正统历史模型的瓦解，对文化的边缘化、民间化与反主流的解释，还有结构主义的历史认知方法，由民俗学的认识视角所导致的类似于‘文化系统中的共时性文本’的特点。但在价值论的层面上，……它是这个年代里启蒙主义思想实践的一个部分。”我们看到，作者虽然总体上对寻根小说历史叙事作出了文化定位，但作者所做的工作显然不仅是要给寻根小说定性，而是由寻根小说历史观的文化源头人手，揭示寻根小说历史叙事的丰富性和“过渡”性。这种追本溯源式的梳理和深入切进研究对象的透析，将历史叙事研究带人大的文学史脉络之中，带有对已渐渐沉淀的文学现象重新厘定意味，因而能见他人所未见。
　　正是这种历史的纵深感，张清华的论述就不是简单地引述西方的文论尔后以中国的写作例子去证明它，也不是在当代文本中去寻找“历史”的意义阐释，而是仔细甄别在中国当代的历史叙事中不同文化范型的历史叙事的复杂性和各自的文化逻辑与文学成就。
　　这种客观的辨析的方式并不意味着张清华是一个不偏不倚的多元论者。而事实上，张清华不是将方法论上的操作仅仅看作是一种重新修史的途径，他其实是一个有着自己鲜明情感立场的批评家。在《境外谈文》中，他的学理分析与情感立场实现了客观与主观的有机融合。他对作家、作品的分析基本上是从具体的阅读感觉出发，进而做出个人的经验式阐释。作者在本书的后记中说：“我很难说对西方的新历史主义理论有多少深入的研究，但我确信在中国人的经验和学理中早即富含着类似的因素。……任何的‘方法’在本质上都不应当仅仅从方法的层面上去理解，他的真髓其实都是一种理想和情怀，不从这样的角度去理解历史、历史主义和新历史主义，那都是舍本求末。”这种对方法的理解和运用无疑是在理论实证和生命情怀之间架起了一座桥梁，既借用理论又警惕理论，既借重感悟又超越感悟，学术研究在此既获得了研究的科学性价值，也获得了情感和灵性。这具体体现在本书轻灵、简练、收放自如的研究文字之中，那是流动的、闪着。思想火花的、带有学术原创性的文字。
　　张清华是一个很有生命感的研究者，这种生命感来自于他的诗人气质，他属于八十年代在大学校园里写诗的一代人，发表过数百篇诗歌作品和大量的诗论。这种良好的创作素质使他习惯于从一个写作者对人生的领悟出发来解读文本，在他的评论中总是能见出他对生命的真切疼痛感和对文学的个人理解。如同他曾说过的：“我用不无虚妄的理想和热情持续着这工作，同时还奢望着自己的文字能够成为这样的东西：它包含了我高迈的情怀，它是写作者的知音，它联系着历史知识的谱系，它发现和解释着人的生存，它是另一种意义上的美文，它是我进入世界、感知人生的别一入口，是我进行着自己的文化想象的起点……这里有发现的欢悦和共鸣的眼泪，有良知的奋起和生命的沉醉……”对张清华来说，文学批评是如同创作一样是他心灵的皈依之地，是他思索人生与人性之谜的思维凭借点，但这并不等于说他的批评就是感悟式批评，相反他很少写作那些跟踪批评的作品论，实际上他更倾向于对作家的整体把握，而他对文化逻辑和文化境遇问题的思考，使他又很少将作家论仅仅局限在对作家的作品分析上，而是将作家作品放到整个文化大背景之中，用“历史叙事”的眼光指出他们的独特性，他诗性与理性兼备的研究文字总是能够穿越语言的丛林而直逼要害之处。他对余华、苏童、格非、莫言、王安忆、王朔、张炜、刘玉堂等作家及其相关作品的分析就是明证。
　　对那些仍然不断创作的作家做定论下判断是很危险的，这常常是一项吃力不讨好的工作。这种危险性既来自于当代文学研究的印象性、个人性和不准确性，也来自于理论运用的尴尬。前者导致当代文学研究的速朽，后者源于西方理论话语对本土文学批评话语的淹没。我想张清华的研究无疑给当代文学研究界吹来了一股清新的风，他对“新历史主义”理论的运用方式无疑会给我们很多启迪，在对当代作家的个案研究中，他宏阔的思维视野和从不盲目轻信的态度也为文学批评赢得了自尊。也许更为重要的是我们常常忽视的，而正是张清华所强调的：做一个批评家首先要在智力上与作家同等，要能充分地理解作家，自身的文学禀赋和强大的思维能力无疑是第一位的。
　　(《境外文谈——中国当代文学中的历史叙事》，张清华著，花山文艺出版社， 2004年3月出版)


面对青山不思想
■  田兆元
　　颜翔林先生不久前推出他的新著《怀疑论美学》(上海人民出版社2004年1月出版)。该著以其出色的辩证理性、闪烁怀疑论光芒的逻辑思辨和充盈诗意的审美想象力，对传统形而上学场景下的知识论美学展开狂飙突进式的颠覆，作者突破正统美学之思维窠臼，以一种尖利澄明的学术锋芒，建立自己的审美话语和理论范式，为美学开拓新的研究空间。怀疑论美学——作为一种当代中国的本土美学，思绪流溢而出，婉转其形态。它给沉寂多年的美学领域，带来一阵令人惊叹的怀疑论思潮，该著很有可能在当代中国美学的舞台上长久地留下它的精神投影。
　　尽管颜翔林先生清理了一番从皮浪、笛卡儿、休谟到胡塞尔的西方怀疑论哲学之流程，但长于冥想的他因为在庄子的世界沉潜已久，对“心斋”“坐忘”了然于心，又因为他对屈原一往情深，深获其问天之心，所以，他的关于庄子和屈原的著述为本书的诞生作了深厚的思想铺垫。怀疑论美学是在本土博大精深的文化传统基础上产生出来的，它的诞生，是中国美学界的一个值得关注的现象。一向被圈内人士认为平和中正、具有传统士大夫精神气质的颜翔林教授；在本书中首先扮演了一个“杀手”角色，对于二十世纪流行在中国大陆美学界的各种虚假意识和霸权理论实施了有力颠覆，对于种种流行的正统美学进行存疑和否定双重的解构活动，使其仿佛七宝楼台，跌落下来，不成片断。显现了怀疑论美学的挑战权威和否定同一性思维的精神本色。因为在怀疑论美学看来，那些以执著于功利、情感、伦理、知识的心胸，把美学捆绑在意识形态或其他学术门类木桩上的做法是可笑的。美学就是对于审美活动的本真性存在的理性追问，审美活动属于精神的无限可能性的诗意存在和智慧存在，美学不是思想调和的鸡尾酒，怎么和其他非审美结构掺和?怀疑论美学在综合借鉴传统怀疑论的方法论基础上，提炼出自己的方法论和采取独特的思想姿态：存疑、否定、悬置、对立、均等、提问、想象、体验、无言、宁静。这十方法，它们作为怀疑论美学的辩证理性工具和思考策略，一方面，把流行的美学体系解构得体无完肤，也许令许多美学体系感到切肤之痛；另一方面，它们以“虚无”作为核心范畴建立自己的逻辑起点和行程，并且诞生有别其它美学的理论系统，提出一系列富有独创性和想象力的观点。
　　我们更感兴趣的是，看上去美学家有些矛盾的作派：选择独行，又要清理路障；选择沉默，却又不能不声响。这其实是领略了美学真谛的追求者情不自禁的讴歌于思的山林，这实在是得道者不经意的掩口胡卢而笑。因为美在无言，天地有大美而不言。面对青山，沉默无言，这是真正的美学境界。禅宗言，但见性情，不留文字。可是，这种美妙最终不来实现，这不是不能得到真谛，实在是美不好独占，要拿出来分享。禅宗最终留下许许多多的灯录，虽然那只是亮在禅师心中，但以心传心，禅语公案并不因此减免禅的魅力。《怀疑论美学》就是一部灯录，是作者的内心独白。它试图晓喻人们放弃对俗念的执著，面对青山不思想，由此获得对美与诗意的领悟和分享。
　　人类一思考，上帝就发笑。但是，没有思考，我们怎么知道世界的空无呢?上帝是懂禅的，或许他悟出了世界的虚无与空幻，因为世界是他造的，他不造，什么也没有。但是在佛的境界里，色即是空，空即是色。他造了世界·，世界还是空幻的。美就在那绝对的虚无世界中。我们看到：颜翔林先生的独白有这样的期待：美自身是一片芳草地，牛羊只是得其滋养的生灵，美不是芳草地上的寄生物。美是彼岸世界可望而不可及的那片桃花源，而不是现实世界之中让众物凌压在其上的红地毯；美是人类心灵所迷醉的永恒家园，而不是历史与文化的权力意志所创造的副产品。所以，正统美学的意识形态以及理性、知识、价值、伦理、情感、欲望等等附加物，悉应在审美精神的放逐之列，因为美只是人类精神纯粹的诗意姿态和智慧生存，它是人类精神对于世界与历史，、对于自我的提问和解答。世界多苦难，审美活动可带给你诗意留连，艺术便是这一虚幻的审美避难所。美学不提供拯救的救生衣，也不供给充饥的面包。他只敞开精神的门户，为孤独散步者展开伊甸园的路径。在那里，有青山面对，但思想却先卸在门前。
　　(《怀疑论美学》，颜翔林著，上海人民出版社2004年1月版，29．00元)


六朝学术史研究的重要创获
■  赵　阳
　　六朝是中国历史上比较特殊的时段。就思想文化领域而言，长期保持儒学与玄学二元并立的格局，是本期学术文化的显著特点。因此，考察和理解六朝文化，经学史与玄学史应当作为重点和关键。迄今为止，有关研究已经取得了重大的成绩，对六朝经学与玄学的相互关系，也有学者涉及。但是此类研究或是以经学为主，或是以玄学为主，各有侧重，未能全面反映两者之间的联系。六朝经学与玄学，虽然存在着多方面的交叉、渗透和融合，但是它们有各自的发展脉络和文化内涵，在中国学术史上各有独特的地位与意义。将两者发展的全部过程联系起来研究，有利于加深关于六朝儒学与玄学真实面貌及相互关系的认识。田汉云先生的专著《六朝经学与玄学》(该书于2003年12月由南京出版社出版发行，全书分绪论、上下编及结语，32万宇，是国家和江苏省“十五”重点图书出版规划项目《六朝文化丛书》的一种)，将这两种不同的学术文化纳入同一课题，进行纵向与横向的全过程、整体性研究，考论两者的发展脉络、异同、得失。本书在若干重要方面的论述有新意与深度，现列述如下：
　　其一，作者相当具体地论述了六朝经学的演进线索。清末学者皮锡瑞在《经学历史》中指出，六朝是经学的“中衰时代”。此后不少学者对此也有所讨论。但是从总体状况看，学术界对东汉之后的360余年间经学的历程，考察相当简略。《六朝经学与玄学》的上编首先对经学历史进行了回顾，指陈了六朝经学演进的前提与基础，然后，分别论述其发展脉络。作者指出：三国时期的经学，前期靠东汉末年成长起来的学者支撑而稍盛，后期因为玄学的排挤而趋于衰弱；出于三国分治，各个地区的经学具有各自的学术特色。两晋经学处于缓慢的恢复和发展过程中，从儒学的主要传播渠道看，经学的传承不仅依靠官方办学与民间讲学，还得力于家族内部传承。两晋的经学成就主要表现在重新注释经传和增益经典两个方面。与以往的经学研究相比较，应用性研究有加强的趋势。但从士大夫的实践看，儒学还没有得到普遍的尊崇。东晋经学相对于西晋经学的新变，是礼学研究的兴盛。东晋一朝，孝子远远多于忠臣，这与礼学研究偏重于家族伦理，相对忽视君臣伦理，是有紧密联系的。在宋、齐、梁、陈四朝，儒学的地位经历了缓慢上升的过程。刘宋时期帝王多与经学名流有密切联系，这种现象有助于儒学的传播。此际经学研究也是礼学为主，但是多与处理皇族内部事宜有关。这个时期玄、儒、文、史四学并立，就经学而盲，起到了推动了经史结合的作用。南齐为时虽短，在六朝经学史上却非常重要，皇室子弟注重钻研经学，客观上构成了统治阶级提倡儒学的一个环节，儒学的影响力也在恢复。梁代研究经学的风气很盛，经学家人数众多并且形成了流派，研究成果也相当丰富。南北朝之间学术交流因经学家流动而在加强。陈代经学对儒学复兴的基本走势没有产生太大的影响。
　　其二，作者还完整地勾画出玄学由兴至衰的历史过程。这是本书《下编》的主要内容。作者认为，玄学发端于曹魏，终结于梁陈。以往对于玄学的研究，主要集中在魏晋，而宋、齐、梁、陈则很少有人进行细致考察；论魏晋、玄学，也只是侧重于哲学层面的探讨，不甚重视政治层面的剖析。作者对玄学发展史的论述，有助于弥补这种缺憾。作者论曹魏玄学，认为它主要是上层士大夫从现实政治斗争需要出发而进行的学术活动。它确定了自身的经典依据，建构了基本理论框架，创造了以“道”统“儒”的学术资源整合方法，是玄学发展的轴心时代，两晋和宋、齐、梁、陈的全部玄学理论大致都可以在曹魏找到源头。论西晋玄学，主要突出其理论的发展和丰富，并采用思想史与政治史相结合的视角，以竹林名士、中朝人物、郭象等个案的分析为依托，揭示了西晋玄学的变化和特色。论东晋玄学，指出由于西晋末年的政治分裂，使之呈现独特的文化风貌。前期，由于社会政治变迁等原因，部分士大夫发出排斥玄学的呼声。但是崇尚玄学的风尚没有消失，只是“任诞”之风逐步让位于“清恬”习尚。中后期，出现了重“老”轻“庄”的学术趋向。总的说来，东晋玄学的家族化倾向与西晋相比显著加强。玄学虽然没有成为东晋王朝中兴的强大支柱，却相当有效地化解了它和现存政治秩序的冲突。在宋、齐、梁、陈这一时段，玄学社会影响依然很大。考虑到东晋后期玄学在政治生活中的调节作用，刘宋和南齐官方在国学设立“玄学”一门，十分明确地把它升格为主流学术。与此同时，在朝廷提倡和自我选择相结合的基础上，宋、齐士大夫普遍接受玄学，玄学的学术积累和各种效应深刻地改造了士大夫的生活方式，改变了社会生活的面貌。但是，由于玄学对于皇权的巩固始终不能发挥强大的支撑作用，在梁朝终于丧失主流文化的地位。
　　其三，作者清晰地指陈了六朝经学与玄学的兼容和对立。玄、儒兼修在六朝是长盛不衰的学术风气。东汉末年经学家兼修道家学说，六朝经师相沿未改。玄学家与先秦道家直接排斥儒家不同，他们始终把儒学作为可以利用的学术资源。如何整合儒学与道家学说，是玄学家与经学家都致力研究的课题。《六朝经学与玄学》比较系统地列述了六朝士大夫会通玄儒的理论要点。首先，在哲学方面实行互补。王肃肯定老子“通礼乐之原，明道德之归”，何晏以“不可体”来解释孔子所谓“道”，都有淡化儒家与道家“道论”的倾向。其次，在政治思想方面实行互补。儒家的仁政学说与道家“无为而治”，都要求约法省刑、施政宽缓。儒家崇尚的“智”与道家的权谋，之间界限比较模糊。第三，在处世哲学上实行互补。儒家的“独善其身”、“温、良、恭、俭、让”，与道家的“贵柔守雌”、“返朴归真”、在经学家和玄学家理论研究、生活实践中被巧妙地结合起来。
　　儒学与玄学的对立与冲突，也是作者考察的重点。作者认为玄学家一般是以道统儒，而经学家则是以儒统道，两者的学术立场不同。这种学术立场的差异，表现为两者在一系列基本理论问题上的对立与斗争。在哲学方面，儒家“崇有”，玄学家“贵无”；在历史观方面，儒家宗法三代，玄学家推祟远古；在伦理观上，儒家尊奉“名教”，玄学家师法“自然”。正是在学术立场、基本理论上的差异，使得两者无法全面整合为同一种学术文化。
　　分析六朝经学与玄学的异同，时常可能遇到的困难是两者在具体人物的具体思想观念中边界模糊，难以裁断。值得肯定的是，作者在面临这种情况时，能够细心审察，作出贴切的评判。作者注意到经学家和玄学家会通儒家仁政学说与道家“无为而治”思想的一致趋向，但是并没有忽视两者在理论展开时的区别。作者论曹魏学术，指出有些学术名家主张抑制奢靡风气，经学家要求君主弘扬仁爱之心，调整政策，让利于民；玄学家则主张君主改变价值观念，带动全社会移风易俗，消弭追逐私利之心。这样分析，使人在看到儒家与玄学家政治思想结合点的同时，也看出两者思想底蕴的差别。
　　其四，作者通过这一课题的研究，对于中国学术史上的重要问题提出了值得参考的见解。笔者认为，通观中国古代文化史，一个值得注意的问题是，为什么在唐代以后儒家文化能够恒久、稳定地占据主流地位，而道家文化则不能?作者在对六朝经学与玄学加以全盘研究之后，认为儒学和道家文化在这一历史时段所起的作用，在一定程度上决定了各自在日后历史上的地位。玄学的演进可以理解为道家文化在西汉之后重新接受历史检验的关键过程。最终的结论是，道家学说不可以作为中国古代社会的主流思想，只能作为一种可利用的资源。六朝之后，也很少有人主张把道家学说作为主流思想。这是因为六朝时期玄学没有能够发挥统治者所期待的功能。而儒学在六朝虽然也没有引导国家实现振兴，却依然是六朝社会体制建构的主要文化依据，依然深刻地制约着士大夫的思想与实践。对于后世而言，人们以两汉历史为参照来分析六朝动乱相寻的原因，得出的结论不是因为儒学已经过时而不足以充当社会的精神支柱，而是由于玄学对于儒学的冲击，由于统治者不善于发挥儒学的效用。唐代统治者在立国之初便大力弘扬儒学，重视应用性研究，弥补了六朝肘儒学的不足，使儒学的治世效能得到了显著的发挥。唐王朝的强盛，与统治者借鉴六朝文化建设的经验教训不无关系。当然，要充分认识儒学以及道家文化在唐以下中国社会的实际地位与作用，需要对这一更长的历史时段本身进行研究。但是，《六朝经学与玄学》的作者所作的思考，对我们还是有一定启发的。


关于增订版
　　余碧平翻译的《性经验史》在学术界一直有比较好的口碑。在图书馆借来经过一个寒假的研读之后，我决定还是买一本。从图书馆借来的那本是2000年版的，买到的则是2002年的增订版，虽然贵了将近7元钱，但心想既然是增订版必然物有所值，狠狠心还是买了。可是从书店回来仔细看时，却发现了两个不如意处。
　　第一，2000年版用的是脚注，2002年的增订版变成了尾注。从阅读者的角度说，脚注要比尾注方便得多，可是2002年版的增订本把原来方便的变成麻烦的了。
　　第二，2000年版的字数是438000字，而增订版的宇数却只有435000字，增订版反倒比第一版少了3000字，真是令人匪夷所思。经过仔细查阅，我发现增订版虽然多了14页的第四卷内容，但是却删去了第一版16页共约10920字的“译者序”。对此译者解释说：“我要说明的是，《性经验史》的‘译者序’是根据Steven Best and Dou- glas Kellner的《后现代理论：批判的询问》(Postmodern Theoery critical interroga- tions)、Frédéric Gros的《米歇尔·福柯》(Michel Foucault)等书编写而成的。考虑到当时在‘译者序’后对此未加注明，加之它与《性经验史》本身的关系不大，所以这次就把它删去了。”
　　《性经验史》这两个版本都是由世纪出版集团上海人民出版杜出版发行的，而且责编同为顾兆敏，按理说以上两个问题完全是可以避免的。据我分析，第一个问题的出现可能是因为增订版是作为“世纪文库”中的一本，为了保持体例上的一致的原因。第二个问题则是由于余先生作为学者的谨慎所致。但是既然改变不了2000年的第一版在市面上流通传播的事实，增订版只要注明所参考的文献就已经可以了，毕竟，“译者序”对于我这样的外行来说还可以增加一点背景知识，并非“与《性经验史》本身的关系不大”。根本问题在于，出版者和译者并未真正从读者的角度来考虑问题，所以书做得再漂亮读者也不买账。


大梦谁先觉
■  伍立杨
　　（一）
　　
　　烂柯山久享盛名，在今衢州市附近。那里有后人增补的石刻对子，“入山道道通奇观，进洞人人似神仙”，较之烂柯山那深沉的典故，这对联浅俗得小儿科了。
　　烂柯山之有名气，缘于晋人王质上山伐木，遇仙观棋忘返，而斧柯烂掉的故事。
　　因为那古远的故事，烂柯山是一座令人感伤的山。
　　南北朝时期任防的《述异记》里面说：“晋王质人山采樵，见二童子对奕。童子与质一物，如枣核，食之不饥。局终，童子指示日：汝柯烂矣。质归乡里，已及百岁。”
　　这一段故事很有意思，妙处在亦玄远，亦温馨，亦感叹深沉。以今天科学的观点来分析，好像站不住脚，但在事实上或心理方面具有相当的存在价值，并非毫无根据的呓语。
　　这个故事中的主人公王质，在山上只看了一局对弈，而柴斧上的结实木柄就已腐朽断烂，回到家里，百来岁了。这种情形在我国古代大量神话故事中，本不算希奇。但其共同强调的，却都是所谓“山中方七日，世上已千年”，这样强大的时间冲击波。
　　朱熹有感于此，有诗叹道：
　　
　　局上闲争战，人间任是非。
　　
　　空叫禾樵客，烂柯不知归。
　　孟郊《烂柯石》感慨似乎更为深郁：
　　
　　仙界一日内，人间千岁穷。
　　
　　双棋末遍局，万物皆为空。
　　
　　樵客返归路，斧柯烂从风。
　　
　　唯余石桥在，犹自凌丹虹。
　　记载此事的另一版本，是郦道元的《水经注》，他说：“信安有悬室坂，晋中朝时，有民王质伐木至石室中，见童子四人弹琴而歌，质因倚柯听之……童子云：‘汝来已久，可还。’质取斧，柯已烂尽，便归家……计已数百年。”
　　与此异曲同工的，乃美国前期浪漫主义作家华盛顿·欧文的不朽杰作。他的传奇小说《李泊大梦》是以纽约的哈得逊河谷作背景，凸显了新大陆的传奇色彩和浪漫气息。《李泊大梦》中写一个农民李·普凡·温克尔上山打猎，遇见一群玩九柱戏的人，温克尔喝了他们的酒，沉睡了二十年，醒来下山，见城市、村庄面目全非。李泊对世界已发生巨变茫无所知，时间在这里制约人的一切行为。
　　绝妙和深刻之处在于，他一夜醒来之后，世上已经是二十年之后了。物是人非的强烈感觉，乃在于山水依然，村路如故，但是那间村中旅馆的匾额，已从英王乔治三世像，变成了“大将华盛顿”。早年坐在这里的村民始终是倦容满面，无所事事的样子，现在则气概昂然，言论锋利，所谈论的，都是自由、议会、选举、民主、民权等等他这个“隔世之人”所一无知解的概念。懵懂之间，他不知道这世界是否给妖术所变迁，或有另一种沧桑?作者的高明在于，他把变化的契机安排为专制与民权时代的交替，划时代的分水岭标志，特别的醒目。
　　这种一睡多少年，醒来则“城郭人民半已非”的情形，属于童话学里的“仙乡淹留型”，旧时儿童的描红格有五言诗：“王子去求仙，丹成十九天。洞中方七日，世上已千年!”也是这一类的故事。但是《李泊大梦》还有人生哲学之外更为超越的地方，因为它深藏着对制度的选择理念。当二十年过去，他回到小村庄的时候，问及一朋友，则云死矣，坟上木已拱矣。又一朋友，则在独立战争中有战功，已为将军，入议院为议员了。世局变幻如是，孤单无依的畸零之感，一下子涌上了老人的心头。慢慢地，他稍微适应了这样的隔世的生活，头脑略为转变过来，最为庆幸的是，他那凶悍的妻子归西多年，当人们也理解他的传奇故事时，那些家有悍妻的人，也都愿意饮其酒，做其梦，盼望重温其经历，目的就是逃避闺房的专制。所以在小说开头，作者大写其家庭的躁动，妻子的詈骂阴损，难以通融，不为无意，盖其为美国独立过程之一种象征耳。
　　
　　（二）
　　
　　普通人打一个盹，有的只有几分钟，喜欢感叹人生如梦为欢几何的李白，他的《春日醉起言志》则以一生为梦寐的单位：
　　
　　
　　处世若大梦，胡为劳其生。所以终日醉，颓然卧前楹。
　　
　　觉来盼庭前，一鸟花间鸣。借问此何时，春风语流莺。
　　
　　感之欲叹息，对酒还自倾。浩歌待明月，曲尽巳忘情。
　　这与时间空间的关系可谓一体化，密不可分。近有英国科学家提出另一种理解时空的理论，其意思是，光阴流逝是人类最基本的体验，人们的生活建立在不可更改的过去，和具有种种可能性的未来之间，倘非如此，则无法理解生活的本质，以及在过去和未来之间端坐的神秘莫测的现在。(参见《参考消息》2003／11／ 3)
　　但根据爱因斯坦的广义相对论，时间和空间本是不可分割的块，在时空中，过去现在和未来同时存在，因其乃一种凝固的结构，不会发生变化，在这个结构中，没有所谓时间的流逝，也没有现在的位置。
　　不过近日英国科学家就对此表示异议，以为重新理解，可使时间流动起来，这就是因果系理论，因在广义相对论中，时空呈四维结构。然而，今日的科学家认为，一切物体都有一个最大的运动速度，此速度的限制，意味着我们可以不从四维结构而可从事情发生的顺序上思考时空。光速的不可超越性为时空提供了一个顺序，因此就点与点之间的因果关系而言，几乎可以重组关于时空的一切。而确认时间的流动性乃是重大的审美进步和概念进步。
　　如此一来，根据时空不可分的原理，以及时间的流动性，可猜测李泊、王质所处地方(点)，其空间结构有异于地球常规，即非四维，而是多维。
　　问题是时间往往与人生的社会性血肉相连，密切到不可须臾分离的地步。于是时间的感叹才如此沉重。巴金的弟弟回忆他们共同的三哥李尧林。说年轻时候在上海，生活孤寂清贫，就像《家》里面的觉慧。在那个腐朽的年代，读书苟活，为良心为民族，做一个隐士。但他没有可爱的琴表妹——那是小说里制造出来的。她代表那时候青年知识分子的一点理想，一点幻觉。物质生活减到了零，身躯瘦弱不堪。不是什么英雄人物，他卑微得很，在这样的境况中耗费了全部的生命之力，寂寞悄然的死去，墓碑上刻着，“永别了，我的心在这里找到了永恒的家”。那是从他喜欢的俄罗斯小说中摘取的。谁知道在十年浩劫中，就连坟墓也给红卫兵弃骨扬灰，荡然无存。
　　在乱世里，是如此短暂苦恼的人生。李健吾对此大有感慨，他说“去了也好，对于清贫自守的君子，尘世真的是太重了些，太浊了些，太窒息了些。百无一用是书生。”
　　
　　（三）
　　
　　人生如梦耳。人生果如梦乎?抑或蒙叟之寓言乎，吾不能知。趋而质诸蜉蝣子，蜉蝣子不能决。趋而质诸灵椿子，灵椿子亦不能决……这是老残游记作者的感慨。
　　梦寐的人的醒着的痛苦。若翁同龢在碧云寺看花，听松声萧然，默坐良久，寺院东面玉兰树花事正盛，他不禁咏道“突兀看花发，苍凉奈老何”，想旧事前尘，观山河风景，一种人生蹉跎的感觉涌上心来。大梦谁先觉，这是心灵胶着的最为严重的状态。也只有从咨嗟到沉默了。他的朋友张雨生是海宁知州，他的性格坦荡冲和，翁同解说他“于俗百无适”。他的《触目》说是“升高试腰脚，已觉逐年非。”另一首病中口占，“六十年中事，伤心到盖棺。”前者是时间的制约，后者是生老病死的威胁，但即令是赏心乐事，也同样生发困惑，一种梦寐中的梦寐的感觉，乐与忧的两极都向此认知靠拢。
　　脂砚斋是怎样认识《红楼梦》的?脂砚斋在“瞬息间则又乐极生悲，人非物换，究竟是到头一梦，万境皆空”四句旁写了一侧批“四句乃一部之总纲。”空与梦，所在无不是梦，一并风月鉴也从梦中所有，故谓红楼梦也。贾宝玉的心和社会俗世脱节了，所以他的孤独就只能弹奏出一曲人生如梦的哀歌。
　　人生如梦，早生华发，江山人物的推移，油然而生人生短暂与万事皆休的悲凉感慨。这种自嘲自解的旷达情绪，推已及人，恐怕也是人类对时间反映的一种普遍心理普世价值吧。或者譬如朝露，去日苦多，或者是但愿人长久，千里共婵娟，或者是，滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。或者是黍离之悲的家国残破之痛。或者追慕前时间的即历史上的英雄美人，老之将至而壮志难酬的深沉苦闷，或者在乾坤(空间)相形之下在年岁(时间)的爬剔掌控之下的渺小与惭愧。或者生逢来世，命薄运厄，现实总让抱负成虚，用世也好，遁世也罢，不免自伤老大沉沦。“莺啼如有泪，为湿最高花”(李商隐《天涯》)，伤春残日暮，伤感中带着时代黯淡没落的投影。这样的深沉感叹，不仅笼罩个人际遇和故事，而且笼罩古今多少事，笼罩千年历史。不知我者，谓我何求。而知我者；自然就要谓我心忧了!
　　大诗人李白，他的大量的诗都是人生得意须尽欢之类的酒歌，很显然的，他的片刻的欢娱无非是悲观和失望的另一种形式。在他的酒歌中渗透着人生如梦的低沉悲凉的调子。虽然“公瑾当年”、“一时多少豪杰”，不免“逝者如斯”。或者“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”。苏轼说，孟德“固一世之雄也”，但“而今安在哉?”“人生如梦”。前人的思索以哲学反问方式出来谢幕。感时光蹉逝，岁月无情，叹转眼千秋已易。
　　生命如寄，良辰美景；稍纵即逝，风流总被雨打风吹去，“弃我去者，昨日之日不可留”，这是人类普遍的悲哀。
　　刘备三顾草庐时孔明午睡后的吟诵，“大梦谁先觉，平生我自知，草堂春睡足，窗外日迟迟”。梦是日常生活的反映。他的人生哲学思考是在梦中完成的，人生数十寒暑，和宇宙的存在对比，眨眼一瞬耳，人生如梦，梦似人生，声犹在耳，事实上又是另一个千年! 


古人书与古人风
■  马斗全
　　“古人之风”一语，如今多数时候成了人们称颂某人的客套话，意思是说该人有修养，忠厚、平和、沉稳、度量大、与世无争。而真正具有“古人之风”者，却并不多见。所以少数人的古人之风，即其心态与度量，便格外教人敬佩。
　　诗词界流行的《当代诗词点评》一书，有何香凝女士的《悼亡》诗，点评者为古典文学名家霍松林教授。古来所谓“悼亡”，并非悼念亡故者，而有其特定含义，即丈夫悼念妻子。具有较深传统文化修养的人，都清楚这一点。可惜后世许多人已不解其义而往往用错。何香凝女士悼念丈夫之诗，便题为《悼亡》，霍先生自然认为不妥，况他写点评时，适又看到臧克家先生谈毛泽东诗，也错将毛泽东悼念战友的诗称作“悼亡”，于是觉得有必要顺便讲一下这个问题。因为何香凝是位受人们尊敬的伟人，霍先生“不好说她错”，便以“别开生面”称之，所写评语为：“潘岳妻死，作悼亡诗三首，极深挚动人；此后因称丧妻日悼亡，以‘悼亡’为题者皆夫悼其妻之诗。此则一反旧例，妻悼其夫，其别开生面……”其忠厚之心，令人可感。
　　浙江有位周明道大夫，业医以外又好诗，治文史，多有著述，其《观沧楼续笔》中有《悼亡》一则，对霍先生以上说法予以否定，并举了明末祁某死后其妻商景兰所作之诗和清代女诗人吴绛雪思念丈夫之诗来作证明，最后说：“这些例子，枚不胜举，早已别开生面于前矣。何霍教授之少见如此也。”从周大夫所举二诗看，知他显然弄错了。这两首诗，诗中既无“悼亡”一词，又未引出“悼亡”之题，所以并不能用来否定霍先生“以‘悼亡’为题者皆夫悼其妻之诗”之说。也就是说，周大夫的批评是错的。
　　霍先生读到周大夫的批评后，没有像许多人那样写文章去反驳甚至予以讥笑，而是给周大夫写了一封信，信中说，“为了这点小事，我写文章驳您，不大好。”他耐心讲了自己的道理，并举了不少例子，以说明周大夫之误。“文革”中曾多方照顾落难老诗人洪传经并为之送终而受到人们敬重的周大夫，是一个能虚心接受批评的人，《观沧楼续笔》中便有《三公指错》一则，感谢周采泉等老先生指出自己书中的错讹。因他还拟出《观沧楼三笔》，所以霍先生信中说：您如认为您的《悼亡》一则也有错，不妨再写一则《霍公指错》，将来收入《三笔》。读完此信，真令人不胜钦佩，为霍先生的襟怀和风度叫好。古人所云于可竞之地、以不竞胜之，此之谓欤?霍先生让周大夫自己来纠正书中的错误，其用心何其仁厚。周大夫不愿意掠美，更不愿掩霍先生之大德，便将霍先生的来信予以公布，其认错的勇气和彰显前辈美德之美德，同样令人敬佩。笔者正是因此才读到霍先生这封信而更敬佩霍先生之为人。
　　霍先生对于周大夫的批评，真有古人之风。这使人想到南朝沈麟士。有人说沈所着之屐是他的，沈笑了笑，将屐脱给他。随后那人找见其屐，送还沈之屐，沈并不怪他，笑而收之。还有一位刘凝之，事与此相类，并且说自己已穿破了，另给了那人一双新屐。后那人送还时，却之不收。霍先生事与沈、刘事并不相类，但在处理一些事情时的度量，却与古人一样令人敬佩。
　　由霍松林先生身上的古人之风，使人联想到，他所以有如此修养和襟怀，应与一生多读古人书有关。多读前贤书，即所谓：“尚友”，自然就多接受传统道德，温柔敦厚，宽以待人。这还可以举也以诗词名世的王蛰堪先生为例。王先生的词，典雅凝重，功力极深，大得诗词界称赏，致使不少人以能拜他为师为幸。但有少数老同志对他的词甚表不满，曾数在全国性诗会和诗刊点名或不点名予以批评，认为他应写得通俗直白才好。这种批评没有道理。采用何种词风，乃是个人自由；大家风格一样，何来百花齐放?怎么可以因己之喜好而要求别人改变词风呢?再说，要诗人改变风格，显然是外行话。对此类批评和指责，王先生每每宽厚地一笑，从不与计较，只是用心填他的词，指导他的弟子。其宽宏风度，大有古人之风，甚令人爱。
　　观最新一期《书屋》杂志(2004年4期)达然评论一些文人之文，便深为王蒙、谢冕、余秋雨诸人对待批评的态度而叹惜。王蒙是位得到读者普遍尊敬的作家；受到王彬彬的批评时，便把自己说过的“宽容”等字眼忘得一干二净，难免有失风度。谢冕这位以研究新诗而出名的北大教授，被韩石山指出书中自相矛盾的可笑之处后，做出了不该有的反应，他的几个学生还对批评者使用了人身攻击的字眼，曾使许多读者皱眉。以散文而走红的余秋雨，更是公然骂批评者为“小人”，甚至不惜闹到法庭上去，已不仅仅是有失风度和使人皱眉了。借用前贤一句感慨的话，便是：“古今人何遽不相及耶!” 


